---
chapter-number: "01"
title: Заитильщина
author: Sasha Sokolov
language: ru
---

Месяц ясен, за числами не уследишь, год нынешний. Гражданину 
Сидор Фомичу Пожилых с уважением Зынзырэлы Ильи Петрикеича — Заитильщина. Разрешите уже, приступаю. Гражданин Пожилых. 
Человек я для данных мест сравнительно посторонний, но поскольку точильщик, постольку точу ножи-ножницы, и с панталыку меня 
вряд ли, пожалуй, сбить, пусть я с первого взгляда и совершенный 
культяп. Точу и косы, и топоры, и другой хозтовар, но такие подробности только усугубили бы речь. По реченной причине опускаю 
и события отзвонивших-и-с-колокольни-долой лет, лишь настаиваю, 
что до сего дня вплоть в судимые не попал, даром что обитал в значительных городах. Куковал где поселят и запросто, за се́мью понастоящему не болел, а зарабатывал, прося у публики вспомоществовать по мере сил и возможностей. В чем и раскаиваюсь, избрав 
для этого артель индивидов имени Д. Заточника. Вы меня извините, конечно, а контора самостоятельная, и прейскурант имеется налицо. В теплоту — все те же ножи: ходим вокруг да около и отходим 
в отхожие промысла́. Наоборот, в морозы обслуживаем население 
по точке и клепке, поелику с ноября по апрель, ежедневно, без выходных, бобыльё и уроды наподобие Вашенского корреспондента 
звенят и крутятся на зеркале вод, а как смеркнется — так Вы приветствуете их в трехэтажной тошниловке, прозванной с чьей-то заезжей руки кубарэ; но Илью среди них не обрящете. Вам взгрустнется: что он за мымра такой, почему не сообразит себе пару точеных, 
как у людей, неужель презирает пошаркать на острых по гладкому, 
ужели гребует кружечкой полезно-общественного пивка? Заблуждение, от свойственного ни в чем да не отрекусь, и не из тех я точильщиков, которые не востры суть. Пара, правда, нам ни к чему, но 
один снегурок на блезире всегда висит. Что мне за важность, что 
очутился, к сожалению, ущерблен, ежели по натуре кремнист: полюбил раскатиться — и не уймешь, было б чем отпихнуться — дзынь 
разá, гражданин Пожилых, дзынь раза , и подъелдыкивай, брюзжи 
себе под дугою хоть до Валдай-пристани — литье бубенчиков, печенье баранок, отпуск пеньки — и никто тебе по Итилю не указ. Разрешите продлить? А вот именно и оно, что отпихнуться в последнее 
время нечем как есть. Декабря в четвертый четверг, читай в Канун, 
шел я из-за реки, выдвигаясь от некоторого вряд ли Вам знакомого 
погребальщика. Провожали одного одинокого, отбросившего коньки через собственный горделивый азарт. Жил он в Мыло — можно 
сказать — мукомолове, но на отшибе, в ужовниках с примесью ветляка, был охотник, держал неизменно бормотов, довольно-таки мохноногих, да сомневаюсь, чтоб состоял в переписке с кем-либо: сомнительно. Сам, однако, сновал сухощавый, как то мочало в жары́, 
а звали его — я не припомню как. Гурий — так и звали его, если на 
то пошло. Из развлечений означенного Гурия укажу на следующее: 
вот кто обожал пошаркать и раскатиться по гладкому на точеных, 
которые и стали причиной того, что мы клиента утратили, а погребальщики клиента же обрели. Рядом с этим поставлю в известность. 
В стрелецкие числа, чтобы опасней, зато бодрей, бобыли обоих мелкоплесовских берегов обустраивают состязания на слабеющем льду. 
Происходит в кромешной темени, предумышленно без небесных 
светил, и народ фигуряет кто мудреней и суетится в горелки и взапуски, не зря промоин и трещин. Что чревовато. Прикурить насчет 
покрутиться всем давал такой Николай, паренек из утильной, в конечном итоге, артели. По фамильярному прозванью Угодник, выступал он по́ миру как искренний незадачник, и отдельные шутники 
из завистников ехидствовали над ним, говоря, что затейливо столь 
выдрючивается оттого, что притерся мыкаться по темным углам, 
ему, мол, в обычину. Хроника его невезухи, если не возражаете, какова? Он, во-первых, изведал семейную матату, но супруга поладила с волкобоем и сжила Угодника долой со двора, во-вторых. И тогда постучался в городнищенский приют для неслышащих, но последние дали от ворот поворот: учрежденье у нас лишь для глухарей, 
а ты, как видишь, еще и слепак, так что сам понимаешь. Потому этот 
малый посунулся в незрячий приют: ничего подобного, переполнен 
лимит койко-мест, то ли случай, когда б фисгармоника собственная 
была, ошивался б по дебаркадерам и выручку знай сдавал бы в общий котел, и мы бы тебя за это держали. Угодников Николай, он 
восстал перед ними во весь свой скрюченный рост и, сердито плача 
горючими бельмами, закричал: стручки вы заморские, да случись 
у меня мусики́я своя — разве спрашивал бы я у вас, как же быть. 
И следующим этапом явился не запылился в дом заезжих бездомных, но те вошли в его шкуру любезно, плеснув от души. И соблазняли: живи-ка, брат, вечно. А наведалась к кому-то из них эта дама 
и замечает Угодника среди прочих убогих, в кругу их: что это там 
у вас между вами невзрачный какой на катке? Не беспокойся, это 
просто Николка у нас между нами катается себе на катке. Вероятно, 
не так уж худо его обстоятельство, говорит, если он лихо так оборачивается. Нет, сказали, оно у него не ахти, табак его обстоятельство, 
только и остается утех, что мысле́те выделывать. Дама же: нет уж, 
вы уж лучше не позволяйте ему здесь чудить, ну его, неказистого. 
И богаделы просили Угодника: сделай нам одолжение, не живи-ка, 
брат, вечно, а то нарекания. Ничего не ответил, ведь слыл ко всему 
и немым, и он отправился из заведения вдаль и даже не обернулся. 
И его пригрела артель по сбору всевозможного утиля. Известили, 
что излишней выслугой лет у них не блеснул, но что по пьяному 
делу маленько погорячился и куда-то такое пропал, да и вряд ли, 
пожалуй, объявится. Такова, если не возражаете, эта хроника. Возникает: точил ли я ему неточеные? А оказывается, только я один из 
всего коллектива ему и точил, а остальные сотрудники, брезгуя, 
воротили нос, несмотря что и сами пачули не первой свежести. Точил я и Гурию, и Крылобылу, и Зимарь-Человеку точил, я всему 
Итилю, понимаете ли, точил. А вот Гурий-Охотник, он по беговой 
части карьеру жал. Хлебом, бывало, его не корми — дай разлететься 
по скользкому. Разлетится он в артельную мастерскую некоторый 
раз, перепадет, словно бы долгожданный в засуху дождь, забежит, 
подустал, и что нам прикажете делать — мы сбрасываемся по рублю. И считаться. Вышел Гурий из тумана, вынул ножик из кармана, 
стану я тот нож точить, а тебе — вина тащить. Если мне — я с печалью, но я готов. Раз хотел уже приторочить к чеботу снегурок, но 
в это мгновение замечаю, что скучает по рашпилю. Хвать — а рашпиль запропастился совсем, либо коллеги его заиграли. Гурий задумался благородно и говорит: что ты ищешь, скажи. Я сказал. Он 
сказал им: эй вы, механики, верните стру́мент, кто заиграл, корешок 
обыскался а то. Но артель отвечала: отзынь, на́ болт нам долбаный 
рашпиль его. И еще: что он, на рашпиле, что ли, в Сло́боду попылит? 
Да и Вы, наверно, засомневаетесь, разумно ли, базируясь под боком 
у кубарэ, в Слободу семь верст киселя хлебать — на рашпиле там 
или на дурашпиле. Не сомневайтесь, ибо ведь жертва жребия спешит 
не пустой, он таранит в торбе на мощном горбу стеклотару, купно 
собранную при долинах и взгорьях. И — Вы, может, еще совершенно 
не в курсе — стремлюсь предуведомить. В кубарэ из какой-то ложной гордыни посуду не принимают во вниманье отнюдь и навынос 
торгуют с большими скандалами, чем с человеческой точки дают 
коммерческий мах. И другая картина рисуется в забегаловке на 
протоке, за грядой кудреватых, но с виду незначительных островов. 
Там твое заберут по справедливой цене, без капризов, а оплаченное 
имеешь право употребить как в помещении, так и вне. И Гурий точильщикам напрямик: а хотя б и на рашпиле. И затем он же им же: 
Илье, вероятно, на рашпиле не с руки, ну, а я бы, разумеется, очаровательно б смог. Они его тогда — ну подначивать, гражданин Пожилых. 
Верим-верим, ты у нас марафонить известный мастак, вон мослы-то 
себе отрастил — первый сорт, и сухие, и долгие, нам ли, с нашими 
бестолковыми моськами, в калашный ряд, а тем паче Илье-Безобразнику. Не сокрою, случаются фотокарточки хуже, но реже. Так, 
докладывал егерь Манул, ходивший по щепетильным нуждам 
в Иные Места, что встречал там страшилищей и почище. Значит, не 
все потеряно, дорогой, и покуда держу я кой-как клепало и брус, 
к бесталанным себя не причислю, и отчаянья в Илье не ищи. Обнаруживаю я рашпиль, заусенец смахнул, и выдвигаюсь, груженый, на́ 
реку. Я беру направление наискосяк, под градусом, и поелику лед 
тонок, вся она подо мной как открытая. Достигаю протоки. По ней, 
в затишке наддав, заруливаю под самую Слободу. Тары-бары я там 
особенно не рассусоливаю, недосуг. Совершаю законную куплю-продажу, разворачиваюсь и дую вспять, а сумерки так и вьются над глупой моей башкой, и Даниилы мои издали светят мне штормовою 
коптилкой, чтобы не проскочил я паче чаяния мимо цехов. Приняли мы тогда. Нас ты, горемык, обойдешь как стоячих, артель подначивала, с тобою, Гурий, гоняться мы па́сы. Так, механики, так, я меж 
всеми тут есть настоящий сухой бегун. Поглядите, он им сказал, 
поглядите во все наши дали заиндевелые, нет эдакого, которого бы 
я не обшаркал, — где юноша сей? Воскурили, заспорили и вышли на 
холод перекурить. Стали мы на пригорке; за нами град деревянен, 
велик, там мужик брандахлыстничает вовсю, а внизу, перед нами, 
плес — как на ладошке застыл. Оглянитесь, Гурий мастерам заявил, 
там, на правой руке, будет у нас селение Малокулебяково. Ну и кто 
же у нас там живет? Мало ли в Кулебякове кто живет, артельщики 
сказали уклончиво. Например, существует там известный мельник-толстяк, которого земля едва носит, не то что лед, а на мельнице 
у мельника чурка числится, Аладдин, но с ним, понимаем, гоняться 
тебе не в честь. И находится в Кулебякове егерь еще, который, по 
слухам, в сухой колодец упал. Он кричит, а его не слышно, а супруга его знает, где он, но безынтересно ей его доставать, потому что 
с соседом фигли-мигли у ней — тоже егерем, но молодей: задурил-таки тот ей голову. Словом, заняты тут егеря, не до гонок. А больше 
в селе и нет никого. А во Плосках из более или менее бегунов обретается юноша Николай, у которого имени собственного не было 
никогда, верней, было, но слишком давно. И когда Николаю Угоднику вышло преображение и он улетел, этот имя его себе урвал — не 
дал, называется, добру пропасть. Гурий же: а то, что он рыбку потаскивает, — и вообще не беда и зря на него рыбари обижаются и желали бы погубить. Подумаешь — рыб человек у людей немножко 
крадет, выискали тоже зацепку человека снедать. Так, Гурий, так, твари на воле, в тенетах ли — равно ничьи, а если и чьи — то известно 
Чьи, но тогда все ловцы здесь, выходит, сильнеющие браконьеры 
перед лицом Его. И напрасно, напрасно они Николу порешили некогда. Вон он, кстати сказать, улов их как раз из вентерей их подледных за островами берет. Завязал мешок — на салазки — и потянул. 
Знобко ему, очи ему дальновидные метель нажгла, валенки прохудились, варежки потерял, коньки неточеные, а Волколис приставучий — он тут как тут. Кинь рыбешку, Николаю грозит, кинь вторую, 
а то темноту на Итиль напущу. Николая Плосковского ночь пуще 
смерти страшит, и он тройку осетров Волколису беспрекословно 
кидает в лес. Ибо ведь в Городнище дотемна не поспеть — средств 
за товар не выручить, средств за товар не выручить — в кубарэ не 
зайти, в кубарэ не зайти — со товарищи не гулять, а со товарищи не 
гулять — так зачем тогда лямку тянуть, гражданин Пожилых, сами 
вникните. И пока те деятели с дрекольем веским Николая у околицы 
ждут, он с полмешком осетров серебристых и зеленых склизких линей приближается ходом к пригородам. Мол, поклон тебе, лубяной 
веселеющий град, исполать вам, высокие расписные тараканьи терема. Приюти, говорит, град, на грядущую ночь убиенного недругами невезучего рыбаря, закупи у него товар, дай деньжат небольших, 
чтоб в кармане позвякивало, пусть разгладятся морщины у старика, 
пусть растопырит нетопырь-одиночка сморщенные крылья свои. 
И не будь скупердяем, плесни, град, вздрок. А еще, говорит, познакомь ты меня, град, с бобылкой которой-нибудь поскуластей, поласковей. Снял коньки и пошел, пошел в гору Николай из Плосков, 
а навстречу ему неимущих чертова прорва поспешает не торопясь: 
дай да дай нам от уловов твоих ради Христа, а не то хуже будет. Судари попрошаи, плесы у меня в мешке не мои, ибо все, что тут есть 
кругом, в том числе веретена рябых облаков, и река, и ладьи, что 
брюхатыми вдовами валяются, брошены, кверху пузами возле бань, 
а также лохмотья наши и мы сами, которые в них, — все это не мое 
и не ваше. Знаем-знаем, нищие, как чумовые смеясь, закивали тогда, значит, дай нам тем не менее на́ душу по хвосту, дай нам рыб не 
твоих, тем более. Вижу, горемыкам Николай плачется на горе, вижу, 
что на мякине не объегорить мне вас. И вручает каждому по линю. 
Деться некуда — нищих прорва, а он един. Человек одинокий в дороге его, особенно когда синька такая над Волчьей висит, он, позвольте признаться, на целом свете един. Николай дает им всякому 
по хвосту и вступает с остатком добычи в деревянный декабрьский 
град, и стучит стародавней клюкой в ворота гулких дворов, и клянет шавок гавких, мерзлые цепи грызущих. А мы стоим себе дальше 
на берегу; звезд над нами немного пока воссияло, но все-таки. И Гурий-Охотник, он заявляет безо всяких обиняков: с Николаем 
Плосковским, пусть я его и уважаю слегка, гонки гонять для себя 
не полагаю приличным, по мне, он дряхл да и суетен — обшаркаю 
и смущу.

Но не пощелкивает ли, сказал кто-то вдруг, не мудрует ли там, 
во Плосках, этот Федор, на счетах-то. То есть Федор не Федор, а как 
бы Петр. А уж Егор-то — во всяком случае. Специальность за ним 
числилась счетовед, но и он, как впоследствии выяснилось, был вор 
хоть куда: вот бы с кем Гурию разбежаться. Понимаете ли, какая 
вещь? Когда эта дама явилась негаданно на косу, а они — большей 
частью окрестные сидни из егерей — там сидели весной, как всегда, 
наблюдая гусиный лет, но об этом сидении мало кто из посторонних 
осведомлен, так как происходящее имеет место в купинах и сумраках и плывущему по воде сокровенно, и когда они сидят на косе 
и слегка принимают, к ним является дама, интересуясь: ну что, нету 
ли среди вас, которого я ищу? Да как тебе сказать, пожимают плечьми, смотри сама, только просим заметить, что мы все хоть куда и готовы на все про все, лишь бы потрафить тебе, приворотнице наших 
мест. Она стала смотреть сама и потом объявила: которого я ищу, 
среди вас я не вижу, но замечаю иного, который бы мне на пока подошел. И посматривает на Петра. Лютый забрал счетоведа колотун, 
засветился бухгалтер, как если бы пламень ясный по жилам у него 
полыхнул. И промолвил, подымаясь и отряхиваясь впопыхах. Он 
промолвил, подымаясь с сырой земли, куда ему было уйти в скромном будущем: я — Егор из Плосков, и веди меня куда хочется. Увела его дама, счастливого, куда хочется, сидни же пили, закусывали 
и завидовали Петру. Дней через несколько возвращается на косу, 
и они обступили его и спрашивали. Что, Петра, сладенько выгорело 
тебе погулять? Сидни спрашивали Федора, чтобы узнать, сладко ли 
было с дамой ему. Он им почти ничего не высказал, но сказал им: 
мне было так, что лучше даже не спрашивайте. Ну а все-таки, не отступали от Федора волкари, все-таки — слаще ли браги тебе побывать у нее обломилось? Не спрашивайте, Петр отвечал, даже намеками. Слаще ли, чем крамбамбули, время минувшее было тебе, они 
все-таки спрашивали. Что там крамбамбули, Федор, вскипев, изумил, слаще гнилухи валдайской все выгорело. Приняли они тогда 
по поводу возвращенья Петра, и он им с бухты-барахты признается 
в слезах, что возврата к зазнобе не мыслит, былое похерено, а поэтому не нужно ему ничего, ибо что ему лично нужно после всего, 
что меж ними было двумя, да и воспоминания рассеянья не сулят; 
память не в дебет, брат, в кредит. И это факт, уж в этом-то, дорогой 
Пожилых, положитесь-ка на меня, потерпевшего некогда крушение 
на скоростях. Не поперло тебе, Зынзырелла Илья, повело тебя, покоробило, будто фанерный лист. Кантовались мы в загороде, ютились вольготным браком у Орины в норе, позабыв про печали с печатями. Не клянусь, что по-гладкому катилась наша приязнь, но 
подчеркиваю — сначала обходилось втерпеж. Невтерпеж покатилось, когда со стрелки, где сортировала курьерские, скорые и тому 
подобные и где за недостатком дóсуга с шуры-мурами не особенно-то впротык, перебросили мою кралю в кирпичную башню, в диспетчера́ — вагоны с горки спускать. Не к добру ты мурлыкал, Илья, 
предвкушая ее надбавку за чистоту, пел Отраду, живет, говорил, 
в терему, насвистывал, не чая крутых перемен. Лишь затем ты допетрил, что, гонимая узловатою скукотой, сопрягнулась со сцепщиками, стакнулась со ремонтным хамьем и что если и не было в башню 
хода кому — так только тебе, милок. А допетрив, первые сроки еще 
шутил: брось ты, Оря, мараться с ними по рвам некошеным, типа, 
не истинное это у них, непутевые ведь ребята, путейцы-то. Так шутил, находя в себе смутные силы, пусть и не было мочи порой. Отбояривалась, ядреная, наливная, гребнем расчесываясь на заре: откуда знаешь, путевые или нет. Я же покуда в койке лежал и чадил, 
не желая подняться — к чему, мне некуда больше спешить. Отбояривалась, а пробы уже негде ставить на ней, и гребень — однажды 
я пригляделся — не тот, я который на Воздвиженье презентовал. 
Скопидомничал, унижался по дальним дворам, дабы приобрести, 
отказывал в необходимом себе листобой напролет, а пригляделся 
однажды — другой. Я задумался. Прахом скукожилась наша приязнь, отвалить бы в бега — ни мешка, ни сумы, ни обуви. Но не здо́рово могуч, привязчивый: вместо этого вызнавал, уговаривал. Что 
это, Орюшка, за гребень особенный такой у тебя? Гребень как гребень, сквозь зубы, шпильки-заколки зажав в зубах. Хм, а мой-то, даренный мною тебе, бережешь неужели же? Как же, как же, в музей 
снесла, ловко она осаживала меня своим языком. На путях, лукавит, утратила гребень тот, и вся недолга. Никнул я, словно флажками ошарашенный зверь, унывал, ударяясь в сомнения: хм, а этот-то в таком разе с какого пятерика у тебя, подарил разве кто? А заря, замечаю вскользь, занимается и в окне, и в зеркале, отдавая 
в первостатейную переливчатую лазурь, и Орина, она прямо купается там, гибучая, плещется, точно в одном укромном пруду черт-те 
знает которого лета, в июле примерно месяце. Между нами до близостей еще не дошло в те дни, все мудрила, отсрочивала — потом да 
потом, и я ждал и терпел, все материи на ракитов куст и выступает на край вне обнадёженный. Сбросила с себя зазрения. А у меня незадача: шнур на одном ботинке все не распутывается никак. Перервать бы — шалишь, категория попалась упористая. Короче, зубами я узел тот развязал: находились еще в наличии. И стояла Орина в одном лишь грошовом 
бисере, а цены ей самой-то не было, днем с огнем таких поискать. 
Не учел, сколько разных перепало мне до нее, но случайными радостями до искалеченья не был я обделен ничуть. Да те радости, право, — и смех и грех, все с ужимками, все колготя́тся, норовят дашь 
на дашь, продешевить опасаясь, будто я им, шикарам, действительно мог чего-нибудь предложить взамен, дурень стрюцкий. И главное, когда угомонишь наконец, то и тогда как-то все сикось-накось, 
скулемано, не вполне, да и нередко без настоящих удобств. А насчет 
показать себя уделить — никогда, ни за какие коврижки: капризничают. Орину же осознал я вдруг во всей простоте, ну и восхитился, конечно же. Я не вытерпел и дал про это понять, спев куплет из 
одной распрекрасной арии. Идут тебе, дескать, любые цвета, но лучшее платье твое — нагота. Лучше б, однако, поменьше я перепелом 
бы влюбленным бил, а побольше бы дальше глядел; может, и углядел бы, кроме насущного узла на тесьме, узел грядый и вовсе другого сорта — где сортируют товарняки, узел, значит, чугунки, 
с различными его семафорами и хитрыми штучками-дрючками вроде смазчикских крючьев и смазчиков самих по себе, ловко без мыла 
лезущих куда не след. Тот-то узел мне — благо сполохи полыхали — 
развязать повезло, а с сортировочным — пусть там все ночи, полные 
огня, — грянула неразбериха, не постижимая никакому уму. Но пока, 
повторяю, стояла Орина бела да ясна, словно шашка в сияньи месяца. Если честно, то в целом терпелось, но мне не терпелось, я помню, скорее узнать, что там было у нее, да с кем, да когда, то есть 
выведать ее подноготную. Недостаточно тебе, блудливый Илья, просто женщину охмурить и принудить, ты ведь, как паук неуемный, 
вытягиваешь из нее по капле признаний настой, силу жалости в нем 
беря, чтобы вновь приступить и принудить. Постояла Орина над 
самым прудом и вошла, и я, разоблачившись, нырнул. Я нырнул 
глубоко, разомкнув мои вежды; смотрю — обливная глазурь. Глазом 
мира был этот пруд, опалом шлифованным в оправе 
глин синих, купин ивы и тин длинных был он. А караси-то где тут 
у нас, мне взбрело вдруг. Прищурился — дремали в ямах, в тени берегов, под корягами. А улитки, то бишь ракушки двустворчатые? 
Я люблю их. Скитаясь по долгу службы с одинокой гармоникой 
или с точильным ножным станком, странствуя в долине ненаглядной Итиль-реки, задрипан и собственному сердцу обрыдл, я последних едал без меры. Да хороши ли на вкус? Видите ли, за похвалою 
не постою: объядение. В местности глухой, где спасается древнеющий люд-глухарь, которому вся твоя филармония вне надобности; 
или в области тупой, где никто ничего не сечет, не режет, не рубит 
из-за лени повальной; в местности тупой и в области глухой к исходу напрасно изжитого света, когда людям играл, а они не вняли, 
иль домогался, поточить ли не требуется то да се, дабы иметь на пропитание с них, но не вынесли ни малой даже иглы, разузнай у старого коромысла дорогу к воде и канай, пустобрюхий, к ней в гости, 
что к теще на званый борщ. Ты хромай большаками на непарной своей ноге, ковыляй заливными лузя́ми, осененный блестким узорочьем. Что такое, что это, словно бы засветилось там тускловато так, 
словно бы тля блудящая на кладбище Быдогощ? Что засквозило в чапыжниках серебром наподобие как бы того, как сквозит алюминиевый котелок твой недраенный в прорехах нештопаной сумы 
твоей? Что это там полыхнуло кубовым холодным огнем, будто бы 
из-под купецкой полы на базаре сосуд гусь-хрустальный с сиволдаем бесценным в очи твои суховатые полыхнул? Что это там развевается впереди сарафанной рюшью, плещется тещиным языком? 
Что да что, ишь — чевокалка какой выискался, беда мне с тобой. 
Волчья река это, паря, твоя родня. Ты скажи ей: ау, старша́я, напои 
меня огорченного текучей собой, накорми перехожего своими ракушками, мне их побольше дай, они приятны на вкус. Их предоставь 
лишь, а соль и спички имею с собой всегда, ну и спать, разумеется, 
уложи вдоль течения, камышек под затылок помягче сунь. И она 
говорит: для тебя мне, Илюша из Городнищ, ничего, если разобраться, не жаль; например, воды — хоть залейся; и такое же положенье 
с ракушками — кушай и не считай. А камышек — хочешь под голову, 
хочешь — на шею дам, отдыхай тогда на здоровье хоть до Страшнеющего Суда.
