---
chapter-number: "02"
title: Ловчая повесть
language: ru
---

Жить; знать цену глубоким галошам в пору разлива глубоких 
и мелких рек. Быть; мусолить жирно-зеленый лист. Жить, быть и видеть, как по канавам жухнет лопух. Жить-быть; по мере змеенья зимы меняться оттенкам ее слюдяных чешуйчатых крыльев. Жить-быть — пускай переливаются перламутрово: любая сосулька, любое 
ангельское перо. Марии — трубить в пастуший рожок на железной дороге, 
а той — торопиться на север в пятнадцати минутах спокойной ходьбы на закат. Ходьбы по аллее, восставленной перпендикуляром к насыпи — на восход. На югосклоне ж, над городом, вследствие значительных дымочадных, коверкающих горизонт, работ всегда иметься 
в наличии выбору вяленых и копченых туч. Рисовать отдаленные 
силуэты сотрудников почт — почтальонов, охваченных отчаянием 
и листопадом. Людям твоим — блуждать в парке твоем, а ненастьям 
твоим наступать, леденя их и раздувая полы их комиссионных крылаток. Марии — служить в высокой кирпичной башне, у самой границы станции. Служить, и голосу рожка ее, смазанному акварельным ветром, смазанному, словно звезда близорукого без очков, — 
заведовать суетливой юркостью сцепщиков, тревогами стрелочниц, 
настроеньем стрелков. То были сначала фиксатые сцепщики, но позже, когда ее назначили главной в башне, их постепенно вытеснили 
степенные машинисты. Приходить ветерану дальнего следования, 
полушепотом, шепеляво жалующемуся на прохудившийся тендер, 
на расшатавшиеся шатуны, на дальность маршрутов следования. 
Деревьям, напялившим драные фраки сумерек — качаться, махать 
руками в подражание дирижерам, пугалам и людям от ветряков — 
мукомолам. Метель, о ком многие думали еще через *я*, тогда как 
особым указом его давно передали Зайцу, на кого и безухое оно 
столь походило, а несвойственное и ненужное Зайцу *е* передали метели, — она расходилась, разыгрывалась, делаясь неугомонной и неумолимой. В бараках гуляли. Ах, как кру́жится голова, пела в комнатах предосудительно ветреная шансонетка, и круглые фото ее, 
наклеенные на пластинки, вертелись, насаженные на патефонные 
кукиши. Рисовать по памяти дно оврага, поросшее папоротниками, 
дамбу, подпирающую хранилище питьевых вод, рисовать все хранилище, загроможденное реквизитом всевозможных регат в сезон арбузов и моросящих осадков в виде кружочков и палочек, и матроса-читателя, что по капризу художника пусть сидит, поставив торчком 
воротник бушлата, на каменистом откосе дамбы, курит трубку и читает синюю книжку — про море. Пейте и закусывайте. И сама пила 
и закусывала. Звали Марией. Машинист пил, закусывал, звал Мариной и пережевывал то же самое — дорожное, железное, скучное, 
переливая из Орехова в Зуево. Постоянно летели подшипники, горели буксы, сообщались показания манометра, и перед каждым мостом, перед каждым тоннелем неукоснительно захлопывалось поддувало и открывался сифон. Рисовать пассажирскую станцию: облупленный павильон с конусовидной фальшивой башенкой, пивной 
ларек с чередою темных плащей и зеленых шляп, рисовать остатки 
монастырской стены, виадук и участок шоссе и пруд у подножья 
высокой насыпи. У соседей наяривала тальянка, и венгерка ли, полька ли, то ли кадриль лупцевала трухлявые перекрытия. Гвалту — 
вываливаться распаренно в отверстые фортки и тряпьем пастельных 
тонов — застиранным и дырявым — повисать на бельевых веревках, 
а после, сдутому ветром, разлетаться по парку стаями галок, ворон, 
рассаживаться по ветвям, гомозиться — несусветному, отчужденному, и выжимками тишины, ее сгустками, падать потом в аллеи. Поземке — сметать его остатки в овраг, в синюю муть стремнины. 
Я люблю тебя, мой старый парк, перевернутая на другую сторону, 
совершенно заезженная и томная, признавалась артистка под лестницей, в усеченном чулане картонажного мастера, собиравшего на досуге фантики от конфет. Рисовать тяжелый, невнятный и неряшливый лик Марии и нередко вместо желаемого портрета неопытному 
рисовальщику — получать изображение как бы ее маски, и маска 
хотела проснуться, ожить, но мучительное летаргическое бессилие 
оказывалось сильнее вялых ее желаний — не просыпалась. Но видел, видел — по мясистым губам, по налитым оловянным векам скользили зарницы тайного. Станет явным за полночь, когда сквозь сон 
услышишь, как во дворе шепотом забредит дождь-машинист и вся 
земля, опьяненная, отравленная настоем осени Маша, горестно покорится ему, приемля его настырное мелкое семя. Позже человекообразной тени ее бродить по стене в поисках погремка спичек и папирос машиниста. Казбек или Казбич? Во всяком случае, если бы 
у него был табун в тысячу кобылиц, то отдал бы его весь за одного 
Азамата. Но если бы та девочка, что ходила с тем юнгой на ту поляну, куда матросы водят качать на качелях веселых подруг, если бы 
она согласилась пойти туда и с тобой, то и с тобой высоко на качелях она бы, наверное, подлетала и взвизгивала бы высоко. Ты стоял 
в чернолесье, незримый. Был ни вечер, ни свет, а на хранилище 
еще — паруса, и тренеры на моторках хрипели в рупоры приказы 
гребцам. Взвизгивала, словно чибисы в поле, когда идешь в полумраке через, расставив капканы на лис, дорожа настоящим, обещанным машинистом ружьем. Или когда юнга вел ее под руку к заброшенным стапелям, а чибисы летали, а стапеля загажены, а дожди 
и время не успевают смывать, и время от времени — то дохлая крыса, то палая жаба, то мертвый сорокопут. Марии — выть, выбегая на 
дамбу, зовя домой, а ветру-фонарщику — задуть в темноте и задуть 
окончательно окна бараков: око за оком, одно за одним. Волнам — 
взбодриться. Другому юнге, табакуру с молодых-юных лет, по-стариковски кряхтя седлом, жужжа динамо-машиной и фарой светя, 
прокашлять мимо на двух колесах в сторону истечения увольнительных сроков. Мария шила. Шила Мария. Маша ушивала машинисту 
шинель. Машинист был рад. Он сидел на тахте и читал расписание 
движения поездов. Или график. Гроза приближалась. В зарослях 
трубчатых хрупких растений, чьи открытые переломы пахнут первыми заморозками, в зарослях у гнилого ручья квакши пророчили 
вселенский потоп. Там, в овраге, однажды — *ее* тетрадь: полуразмытое имя. Содержала страдания по русскому языку. В частности сообщалось, что папа купил Николаю коньки, что белка грызет орехи, 
что внучка молодая, а бабушка наоборот, что сестра играет на пианино, а брат на бала — но вместо балалайки до середины тетради 
тянулось сплошное, непрерывное балабала — болеро прыщеватой 
барачной жизни, подслушанное и записанное возлюбленной отрока 
с малокровным челом незваного и непризнанного художника, кому 
годы спустя на упреки особой комиссии, что им до сих пор не предложен ее вниманию удобоваримый отчет об охотах в облаву, точнее — об обстоятельствах, сопутствующих возвращению охоты с облав и, по сути, являющихся непременными атрибутами возвращения — ибо не обстоятельства ли определяют и обуславливают весь 
ход и облик явления, не ими ли живо оно, и что есть явление без 
сопутствующих обстоятельств, — на упреки комиссии возражать: 
не усматриваю действительных оснований, в силу коих мои впечатления о такой заурядице способны были бы реальным образом 
стать полезными в работе инспекции, отчего и желал бы оставить их 
исключительно при себе. Впрочем, если вы так настаиваете — извольте. Мы возвращаемся в сумерках. Вы, полагаю, уже представлены 
или, точнее, имеете представление об этом замечательном часе суток 
и бесповоротно очарованы им, мне подобно, обнаруживая таким образом недюжинный вкус, превосходное чувство цвета и склонность 
к меланхолической созерцательности. Нас, как правило, несколько 
зверобоев и до дюжины своры. Декабрь. Чтобы не кидаться в глаза 
ротозеям и не снижать картины своею неловкой, все еще городскою 
походкою, я стараюсь держаться в конце процессии, почему и не 
вижу ни лиц, ни морд; только чей-нибудь профиль мелькнет на миг. 
Серые шляпы охотников — вы, верно, знаете этот тяжелый и плотный, но и ворсистый фетр наших провинциальных фабрик, на котором, сбиваясь в комки, так изумительно цепко удерживается снег, 
все равно — он ли падает на головной убор, или убор — в сугроб; 
серые шляпы охотников нахлобучены низко, что называется по 
уши, посему не усматриваешь и затылков. Один из нас, помимо обычных доспехов — кинжала, ягдташа, копья, — обременен общим нашим 
трофеем: лис затравлен был еще на заре. Полюбуйтесь-ка, кстати, 
на наших ублюдков и выборзков. Пугающе длинные, гадкие, закрученные по-обезьяньи, будто филипповские кренделя, оставляют ли 
их хвосты хоть призрачную надежду на благородство кровей. Что 
утаивать — жалок экстерьер моих гончаков: кожа да кости, и шерсть 
совершенно свалялась. Впрочем, есть одна пухловатая, рахитичная, 
с безобразно коротким щипцом — кикимора под стать тому поросенку, которого какие-то простолюдины палят над костром перед 
входом в таверну, куда, уверив, что вскорости нас догонят, наведались переждать очень сильный порыв лобового ветра некоторые 
стрелки. Стоит ли говорить о том, что теперь мы находимся на перевале большого холма, обреченного, как и вся местность, рождественскому свежему снегу и наши фигуры недурно контрастируют 
с этим фоном. Оставив таверну слева, мы почти миновали ее и начинаем спускаться в долину. Перед нами — давно знакомая панорама. Это — долина реки и город в этой долине при этой реке, и пруды, и скалы вдали, и небо надо всем перечисленным. Это наш край, 
мы живем здесь, и если одни из нас живут в городе, то другие — 
в деревне, за изумрудной рекой. Мы легко различаем плотину и мельницу, церковь и возы на улицах, библиотеку, и богадельню, и баню. 
Видим острую крышу инвалидного дома, точильное заведение, приют глухих и базар. А на льду прудов и реки — масса катающихся. 
Зво́нки их голоса и коньки, разгоряченны лица. Там — буроватые, напоминающие мех неведомых зверей купины оголенных дерев; сям — прачки, полощущие белье в проруби. Есть еще вмерзшие 
в лед ладьи, и запруды, и птицы — о, масса птиц — и на ветках, 
и просто в пространстве, пахнущем сельдереем, — жароптицы, полинялые, выцветшие или вовсе сменившие свой прихотливый наряд на скромное оперенье сорок и ворон. Что за чудесная, неотмирная такая страна, в восхищении застывает посетитель. Простота 
и неброскость ореховой рамы лишь подчеркивает очаровательную 
прелесть пейзажа и колористический блеск лессировки. Очерк наш, 
разумеется, не претендует на описание и оценку всех остальных, 
выставленных на вернисаже картин: мы остановимся лишь у некоторых. *Автопортрет в мундире*. Полотно настолько своеобразное — 
просто диву даешься. Рассказывают, что, завершив работу, автор 
был прямо-таки потрясен глубиною своего самопроникновения; 
успех застает художника в совершенный расплох. Нелюдимо замкнувшись в ателье, располагавшемся тогда в оранжерее, он, сомнамбулически потерявшись меж мелко цветущих фотиний и безразличных ко всему манекенов и все повторяя — не верю, не верю, — 
упорно отказывается верить, что это не он там, в углу, прислонился 
к мольберту, а всего лишь изображение его, пусть и невероятно 
сходное с оригиналом. А когда близкие, с помощью садовника и закройщика высадив дверь, наконец убедили его в его собственной 
оригинальности,— разрыдался. Цветная репродукция *Автопортрета в мундире* украсит фронтиспис нашей монографии об этом выдающемся человеке, выход которой в свет с нетерпением ожидается 
со дня на день. А как знаменательно, что появление на свет одного 
из тончайших, изощреннейших реалистов последнего времени совпало с такой замечательной датой, как пятисотлетье булавки. Сам 
артист полагал, что упомянутое совпадение отнюдь не случайно, 
и при всяком удобном случае подчеркивал его факт, усматривая 
в нем то жест Провидения, то перст Мнемозины. Скажем, в одном 
из стихотворений живописец с присущей ему прямотой объявляет: 
мол, господа, в Лето от изобретения булавки пятьсот сорок первое, 
в последнюю пятницу ноября, часу примерно в шестом, в значительном удалении от каких бы то ни было столиц, посреди России, 
а вместе с тем — на берегу полноводной реки, некто нетрезво бьет 
в бубен. Сумерки уже растаращили очи, затушевали перспективы 
и упразднили згу. Силуэт музыканта вот-вот растворится. Посему, 
кряхтя и путаясь в полах амзтараханского, отзывающегося полнейшей ветошью халата, страдая от холода, источаемого замшелыми 
каменьями погреба, содрогаясь от омерзения при виде многочисленных многоножек и увещевая икоту перейти на безропотных страстотерпцев Федота и Якова, выкатим на свет Божий бочку повествования — и выбьем наконец затычку. Так, уставясь в окошко в сравнительно поздний час одного из ничтожных дней очередного 
промозглого года и пытаясь собраться с мыслями, философствовал 
герой этой повести. Вита синэ либертатэ нихиль, философствовал 
он, виверэ эст милитарэ. Он был несвеж и немолод.
