---
chapter-number: "03"
title: Записки запойного охотника
language: ru
---

## Записка I

### Впечатление

- Оглянись! насекомых несметные
- Кавалькады все тянет на мед;
- Есть, однако, приметы заветные,
- Предвестившие лета исход.

- Не напрасно утрами янтарными,
- Что прозрачней, чем кожа луны,
- Мотылек шелкопряда непарного
- Вылетает на поиск жены.

- На базаре дешевка и сутолка.
- Бергамотных? Пожалуйста, есть.
- Ну а если вы — птица, то куколку
- Колорадскую можете съесть.

- Детство грусть сама есть. Вон, на пустоши,
- Внуки дедушкин ищут табак,
- Шоколадницу ловят, капустницу
- И старинный поют краковяк:

- Вот умрет наша бедная бабушка,
- Мы ее похороним в земле,
- Чтобы стала она белой бабочкой
- Через сто или тысячу лет.

- Во саду обстоятельства прежние,
- Только астры цветут, а не мак,
- И стрекочет кузнечик небрежнее,
- И никем не беремен гамак.

- Впечатление есть, что кустарники
- Козыряют всей мастью червей,
- И кагор на дворе у бочарника
- Пьет когорта младых кустарей.

## Записка II

### Снаряженье патронов

- 1
- Вчера гулял в бору.
- Песок его стезей,
- Его игла и лист,
- Включая стрелолист, —
- Все сухо было. Я
- Бранил себя за то,
- Что мокроступы я
- Обул бездумно и
- Напялил епанчу.

- Я ныне, прозорлив,
- Сбираясь по делам,
- Отставку дал и ботам, и крылатке.
- Дождем грибным в пути застигнут был —
- Бежал и прятался;
- Придя домой, дрожал весь.

- Бобылка укоряла: поделом,
- Предупреждала — ноги тянет, ты же
- Послушался собачьего хвоста —
- Салоп отверг и чеботы отринул.
- О неслух, говорила мне она, о дерзкий.

- 2
- Есть ящик у тебя!
- В нем ты хранишь все то,
- Что требует ружейная охота.
- Его без дальних слов
- Открой и из него
- Бери картонных гильз,
- Ты капсюлей бери,
- Придуманных покойником Жевело,
- И в донца этих гильз
- Жевела те вживи
- И пороху напороши.
- За дело!

- Из войлочного резаных мешка,
- Из кáтанка, из байковой пижамы
- Вложи пыжи и дроби закати
- И все это опять заткни пыжами.

- Сэр Френч сидит на стуле безголов.
- Фельдмаршал мой, ты, видно, нездоров,
- Стал джентельмен какой-то весь увядший.
- Но кто посмел, неужто Жомини
- Так шашкою махнул из-за Ла-Манша?

- Сэр Френч на стуле медленно сидит,
- А дроби номера — шестой да пятый,
- Но потому, что ствол — калибр двадцатый,
- Калибр патронов тоже двадцать два.

- И дымен порох мой, как дедушкин табак,
- Зарницы старости чело мне изумили,
- И ходики идут, соображая, что,
- Соображая то, соображая что-то.

- Бобылка спит, наевшись киселю.
- Пусть снится ей, что я ее люблю.

- А мне — охота.

## Записка III

### Между собакой

- Между собакой и волком —
- Время для частных бесед:
- Пусть незатейлив обед,
- Всё вы обсудите толком
- Вместе с собакой и волком.

- Как хорошо, что у пруда,
- Сидя себе на дубу,
- Дует Удод во дуду
- И приговаривает:
- Как хорошо мне у пруда.

- Жалобно блеет дрезина
- С тридцать четвертой версты,
- Дали донельзя пусты,
- И выходной в магазине.
- Скушно. И блеет дрезина.

- Капнула капля из жбана,
- Занял сверчок свой шесток.
- Кто бы ответствовать мог,
- Поздно теперь или рано.
- Капнуло снова из жбана.

- Все вы обсудите толком,
- Было бы что обсуждать.
- Да не прошествовать ль спать:
- Вечер грядет больно долгий
- Вслед за собакой, за волком...

## Записка IV

### Точильщик

#### (Разговор с критиком)

- Не спи на земле, занедужишь,
- Не станешь и ног волочить.
- Оставь, назоил мой досужий,
- Мне снится, что храбрый хорунжий
- Холодное выдал оружье
- И надо его наточить.

- Люблю ли я эту погоду,
- Когда разгуляется вдруг
- И ýзрят простые народы
- Явленье — не скажем: урода,
- А скажем корректно: Удода,
- Кремневый крутящего круг?

- Еще бы. Однако на что же
- Звучанье удодовых дел
- В сей час препогожий похоже?
- Похоже, что кто-либо гложет
- Куриную косточку, может,
- Которую ты не успел?

- Забросив бразды просвещенья,
- В халате, чалме, аксакал,
- Над самым глубоким ущельем,
- Точенье с журчащим теченьем
- Сравнить поскорей, весь движенье,
- Народный акын проскакал.

- Какая промозглая осень!
- Удоду теперь не дает
- Покою не то, что не носят
- Ему инструменты и косы,
- А то, что никто не попросит:
- Надень мою шаль и капот.

- Об эту-то пору точильщик,
- Точило, мурло, обормот,
- Горюя, что он не могильщик,
- Равно не фонарщик, не пильщик,
- Не бакенщик и не лудильщик,
- О родине что-то поет.

- Се жизнь: к инвалидному дому,
- Пред коим зимою — каток,
- Удод подошел и хромому,
- Точней, одноногому гному,
- Горбатому, слепонемому,
- Фигурный все правит конек.

- Взгляни — и ступай себе мимо
- Чужая беда — не беда,
- Тем паче что неутолимы
- Печали фортуной гонимых,
- И если уж солнцем палимы,
- Им ливень — как с гуся вода.

- Темнеет; судьбою не рада,
- Голодной Горгоной вослед
- Глаголов угодливых стаду
- Глухая пора листопада
- Глядит — и ни складу ни ладу,
- Ни собственно стада уж нет.

## Записка V

### Октябрь

- Неужели октябрь? Такая теплынь.
- Ведь когда бы не мышь листопада,
- Можно было бы просто забыть обо всем
- И часами глядеть в никудали.

- И нюхать полынь.

- Но приходится действовать, надобно жить,
- О наличьи лучины заботиться,
- И приходится и́чиги беличьи шить,
- Запасаться грибом и охотиться.

- Потому что зима неизбежна.

- Небрежно белея лицом,
- Вот он я, мне бы только удода наслушаться.
- Потрещи, покукуй, потатуйка моя,
- Берендейка, пусто́шка, пустышечка.

- Непонятно куда и зачем
- Некто с бубном бредет перелесками;
- Бурусклень, бересклет, бересдрень,
- Бересква, бредо́вник, будьдерево.

- Козьих ножек свеченьем,
- Фрагментами бранных фраз,
- Частью речи, известной под именем кашель,
- И уключин кряхтеньем,
- Похожим на кряквы зов,
- Приближается шобла волшебных стрелков.

- Начинается.

## Записка VI

### Падеспанец

#### (Воспоминанье о городе)

- Музы́ка Моцáрта звучала
- Однажды в саду городском,
- Там дама беспечно скучала
- Пока неизвестно по ком.
- Среди молодых оркестрантов
- Крутился проезжий корнет,
- Ее он в буфет ресторанта
- Пригласил посидеть tête-à-tête.
- Падеспанец хорошенький танец,
- Его очень легко танцевать:
- Два шага вперед, два шага назад,
- Первернуться и снова начать.
- А вечером, после тех танцев,
- Он стал ей как преданный друг,
- Он ей показался испанцем,
- И лицо ее вспыхнуло вдруг.
- А утром оркестр до причала
- Дама проводила пешком,
- Музы́ка с тех пор не звучала
- Моцáрта в саду городском.

## Записка VII

### Почтовые хлопоты в ноябре месяце

- Все отлетело: и листья, и птицы.
- Эти — от веток, а те — на юг.
- Скоро потребуются рукавицы,
- Чтобы рукам создавали уют.

- Правда, порош и морозов скорее
- Сизым прелюдом к сиротской зиме
- Близится час, обреченный хорее,
- Брат ненаглядный суме да тюрьме.

- Надо в связи с этим вя́занку писем,
- Или же пуще того — телеграмм
- Связку отправить. Два слова: аз есмь.
- Без промедленья. По всем адресам.

- Надо отправить, пока не вечер,
- Пока телеграфные зришь провода:
- Аз есмь, пока не затеплились свечи,
- Пока не заперли врат города.

- Надо отправить. Но где чернила?
- Сумерки, что ли, впитали их?
- Аз есмь! А если китайцам, в Манилу:
- Есмь аз? — прося консультаций, — Bin ich?

- Надо отправить их с грифом *срочно*,
- То ли с грифоном, то ль с клячей Блед,
- То ль, оперируя термином почты,
- Просто отбить их, как пару котлет.

- Принял решенье и, мучим астмой,
- Что-нибудь выпить сошел в подвал,
- А когда вылез — уже, ушастый,
- Первый кожан во дворе мелькал.

## Записка VIII

### Бессонница

- Нету сна ни в одном глазу
- (Прав провизор, увы, — года),
- На кой леший она сдалась,
- С лентой плисовой вкруг тульи,
- Эдак несколько набекрень,
- А на первый взгляд — решето.

- Вижу все, как будто теперь:
- Сумрак в пущу мою вошел,
- Это — тут приголубил, там — то́,
- И откуда бы ни возьмись
- Шляпа выплыла набекрень,
- Ухарский такой шапокляк.

- Тонкий выкрался из ручья туман,
- Полоз в таволгу спать уполз.
- Иволга перешивала вечер на ночь.
- Я прикинул: а вот кому решето!
- Только, думаю, к чему набекрень?
- И стоял журавль в камышах.

- Я достал монокль, протер и вдел —
- Батюшки мои, да это ведь канотье...
- Кряквы из осоки вспорхнули — фррр!
- Сколько же, если представить, с тех дней
- Лет стекло в решето набекрень?
- Прав, увы, провизор, и ах.

## Записка IX

### Как будто солью кто...

- Бывает так: с утра скучаешь
- И словно бы чего-то ждешь.
- То Пушкина перелистаешь,
- То Пущина перелистнешь.

- Охота боле не прельщает.
- Рога и сбруи со стены
- Твой доезжачий не снимает,
- Поля отъезжие грустны.

- И тошно так, сказать по чести,
- Что не поможет верный эль.
- Чубук ли несколько почистить,
- Соседа ль вызвать на дуэль?

- Шлафрок ли старый, тесноватый
- Велеть изрезать в лоскуты,
- Чтоб были новому заплаты,
- Задать ли в город лататы?

- Но вместо этого, совея,
- Нагуливаешь аппетит
- И вместе с дворнею своею
- В серсо играешь à petit.

- А то, прослыть рискуя снобом,
- Влезаешь важно в шарабан
- С гербами аглицкого клоба
- И катишь важно, как чурбан.

- День, разумеется, осенен,
- И лист последний отлетит,
- Когда твой взор, вполне рассеян,
- Его в полет благословит.

- Из лесу вечер волчьей пастью
- Зевнет на первые огни,
- Но позабудешь все напасти
- И крикнешь кучеру: гони! —

- Когда вдруг — Боже сохрани! —
- Сорвутся мухи белой масти.
- Вбегаешь в дом — и окна настежь:
- Ах, няня, что это, взгляни!

- Как будто солью кто посыпал
- Амбары, бани, терема...
- Очаровательно, снег выпал!
- И началась себе зима...
