---
chapter-number: "06"
title: От Ильи Петрикеича
language: ru
---

Чем вокзал ожиданий шибает бестактно в нос? Не сочтите за 
жалобу, псиной мокрой и беспризорной преет публика в массе своей. Разболелись от гололеда у нас подмышки, замутила взоры мигрень. Навещаем с устатку путейную тут питейную — лечимся. Ты 
куда теперь, Алфеева я спросил. Рассуждает: Россия-матерь огромна, игрива и лает, будто волчица во мгле, а мы ровно блохи скачем 
по ней, а она по очереди выкусывает нас на ходу, и куда лучше прыгнуть, не разберешь, ау, никогда. Верно, Яша, ау, все мы у нашей 
краи́ны светлой — как поперек горла кость, все задолжники, во всем 
кругом виноватые. А обычная мать, он сказал, у меня умерла, может 
быть, и отца постоянного я лишен в результате алкоголизма, слышал только, величали Ильей. Яша, милый, да может, я он и есть, 
небось случались ребятишки какие-нибудь впопыхах, жизнь же 
 тоже огромна. Допускаю, Ильич отвечал, но зачем ты в подобном 
случае мать забросил с концами, сына женщине поставить на ноги 
не помог, образования ремесленного ему не дал, подлец ты мне после этого, а не отец. И обиделся. Яков Ильич, я утешил, да ты не 
серчай, я еще, может, и не отец тебе никакой, охолони чуток, шибко 
не кипятись, шибко-то. Извиняй, говорит, погорячился, может, и не 
отец. А возможно, обратно примазываюсь, возможно, что как раз 
и отец, неизвестно еще. И поэтому пусть я буду тебе не просто отец, 
а отец-может-быть, может-быть-отцом стану приходиться тебе. Приходись, Алфеев изрек, мне-то что. Если так, на слове парня ловлю, 
то не одолжишь ли мне, как папаше такому неточному, на билет неплацкартный: ссуди, мне на станцию Терем, к Отраде одной Имярековой. Просьба в денежке не отказать, выручай старика, или ты 
не плоть от плоти его, может быть. Яков Ильич при вокзале белугой 
ревет: батя, Илюша, блудущий мой, ты ж к мамане нашей нагладился, пусть она у нас и не в живых, может быть. Я смешался: зачем это 
обязательно к ней? Потому, говорит, что на станции тоже работала. 
А фамилия, имя, инициалы вообще? А плевать я хотел на инициалы, 
вскричал, какие бы ни были, что ты как маловер неродной. И купил мне билет до Терема. Облокотились взаимно мы на прощанье, 
облобызались — прощай-ка, не свидимся, преогромна волчица — 
раскинулась. Дал купюр еще он значительных, я их принял, пожамкал, затырил в валенок — и адью. Еду и маюсь: бедолага ты, Яков 
Ильич, сирота, жук отец твой, пройдоха, он помощь мамашке не осуществлял ни хрена, та же — поведения облегченного, и пробы на ней 
ставить — вряд ли, пожалуй, где есть, даже если и не та она Имярекова. Теремские — они ведь все оторвы приличные — что та, что 
двенадцатая, но все-таки еду к той, потому что двенадцатая ни на́ 
болт сдалась. Так я мыслил о родственниках своих, в бесплацкартном заплаканном томясь вместе с прочими, одержимыми, как и я, нищетой. И мотало на стрелках. На манер как бы брючины подворачивай вежды себе, заголяй и культю — чтоб чудне́й, и задвигайся 
в купейный: с тобой инструмент. Заводи моментально мелодию 
и заявляй поверх пересудов и переплясов колес, что не ведаешь мира, нет и отрады — постигло несчастие. И далее поясни, в чем суть. 
Однако о пропитании не заботься, не христарадничай, не канючь 
и не клянчь; говоря задушевно, высокое звание народного индивида 
неси высоко, ведь и самый из нас страшнеющий лучше птах. А кого 
проймет — сам раскошелится. И начинаешь концерт. Протяну катушку ниток по зеленому лужку, отобью ли телеграмму моему милу́ 
дружку. Вот она, разлюбимая русская песнь, льется и плещется по 
всему помещению — а путь далек. А откуда, заинтересуетесь, гармония у тебя, Илия, что ли, навоз Вы продали, Ваше Калечество? Нет, 
не продавал я навоз, и бабок столь исключительных, чтоб музыку 
приобресть, в руках не держал из принципа. Но не вершится свет 
настоящий без таких щедрых духом, как наш санитар. Завезли к дяде Ване в театр артиста окраин, жертву опасных бритв, в кепке набок и зуб золотой. И до того музыкант, вероятно, заядлый, что сапоги у него — и те гармошкой, кирза. Заодно и трехрядка его с ним 
сам-друг доставлена. Заприходовал ее медбрат в пользу бедных, 
только, сказывал, предстает бандура вне надобности: как играть я попробую — так сразу и выясняется, что не умею: то руки дрожат, то 
голос срывается. А я, я сулил, я умею, лишь дайте. Вручают. Как 
дернул меха, как выработал перебор по пупырышкам! Сбацай наше 
чего-нибудь, санитар умоляет, рвани. Раз пошла таковская пьянка, 
запузырил я частухи на полный размах. Крематорий проверяли, 
беспризорника сжигали (дирекция какая-нибудь хитрая), дверь открыли — он танцует и кричит: закройте, ведь дует. Пляска бешеная 
их всех, кто там случился в подвале, взяла, инда Яков Ильич на одной, поглядите, уродуется. Дядя Ваня тоже коленца откалывает, 
и слышу, как в райском обмороке: вижу, вижу, могёшь, получай ты 
шарманку эту с белого моего плеча.


А в поездах меня прямо захваливали. Один разъездной даже 
в купе зазвал — дай налью. А не гнушаетесь якшаться со мной? Тю, 
смеется, еще не с такими доводилось из одного корыта хлебать. Наполняет. Что вы меня искушаете, гражданин, а ну как не вытерплю? 
Сделай милость, валяй. Сам весь гунявый, как канталупа. Я опрокинул. Он выдает: на станции сидел один военный, обыкновенный 
гуляка-франт, по чину своему он был поручик, но дамских ручек 
был генерал. Я — баянист головитейший, мелодию ему подобрал на 
ходу, в два счета. На станцию вошла весьма серьезно и грациозно 
одна мадам, поручик расстегнул свои шкарята и бросил прямо к ее 
ногам. И припев. Вот и я, будто в песне, попутчик сказал, был поручиком. Носил и газыри, и усы, но по замашкам и по ранжиру числился в попечителях. Но не то что там ручек каких-нибудь станционных, нет, числился у себя в мандате попечитель-инспектором 
всех чугунных путей. И наливает, вообразите, армянского. Да вы 
трекнулись, пять звёздочек на беспаспортного переводить. Только 
пуговицами бликует. И поэтому, признается, мила мне планида железнодорожная, прикипел, грешным делом, люблю, извини, яичницу и промчаться в быстромелькающем скором. И куда же, ты думаешь, я направляюсь теперь? Не серчайте, я отвечал, я маршрутов 
ваших не в курсе, билетов вам не покупаю пока, Илье билеты самому пока покупают. Думаешь, я у брата, что ли, в Казани вознамерился погостить? — поручик допытывался. Кто вас знает, я к брату 
бы и сам с удовольствием снегом на голову, там дури сколько влезет, 
ешь-пей-ночуй, Мусю соседскую, если соскучился, можно на посиделки зазвать, с бредешком побродить можно бы. Бредешь так, знаете, по пояс в воде, а глина илистая — так и лезет пиявками между 
пальцами, аж завивается. Не говори, инспектор поддакивает, у самого, признаться, брат — пьяница. Что говорить, попечитель, брат — 
брат и есть, только не шлет он в последние сроки приглашений мне 
никаких, и что у него там стряслось — не пойму: женился ли, болен, 
кандалами ли где звенит? Зря сомневаешься, отвечал, ясно, ими. Но, 
по правде сказать, поручик, не припомню, чтоб он и прежде особенно часто строчил; нет, не часто он мне строчил, даже лучше выразиться — совсем никогда не писал. В кандалах не попишешь, поручик кивал, в Кандалакше-то. Да, и голову на плаху я вряд ли бы вам, 
пожалуй, свою положил за то, что имеется где бы то ни было этот 
братец вообще; подозреваю, что и в заводе его у меня нет, как ни 
жаль, — ни в Казани с Рязанью, ни в Сызрани. А ну, говорит, разреши, я тебе за это плесну сызнова. И мы куликнули оба. А состав 
наяривает себе ни в едином глазу, режет ночь молодую, как острый 
норвежский нож, катит неблизко где-нибудь вязкой манульих глаз. 
В околотке той же самой ночи́ дремлет, кемарит по-тихому, прикорнул швейной иглою в омете оперированный транзитный, вроде меня, и ему поезд чудится нездешнего назначения совершенно. Ахти 
мне, батенька, инспектор вздохнул, в Сызрани родственники не проживают сейчас, вот в Миллерове — пожалуйста, в Миллерове — полное ассорти, крестная сестрина там недавно как раз преставилась. 
И представляется: Емельян Жижирэлла. Едрена палка, я выразился. И сразу обнял его, жирнягу, а он меня, худобу покорного. И высушили на брудершафт. Ну зачем же ты не писал-то мне, я укорял, 
хоть бы открытку бросил, одноутроб еще называется. Ты с налету 
не гневайся, он объяснял, недосуг в Кандалакше письма было писать, в каталажке-то, лучше скажи, отчего сам родню забываешь: 
я, например, на поминках в Миллерове не припомню тебя совсем, 
или известия не получил? Получить получил, с вручением. Сей же 
час хватаю картуз, пролетку — и на вокзал. Подлетаю к солидному 
с саблей: где тут чего? Показывает. А у сабли внизу колесико, чтобы 
плавней волочить. Барышня, благоволите купейный до Миллерова. 
Сабля подобная пули сильней, ибо свинец нет-нет да и сплющится, 
но от стали уж не отвертишься ни за что, от стали-то. На перроне — 
культура: плевательницы, киоск. Восемнадцать минут. И нерешительность обуяла. Заявлюсь — пересудов не оберешься, вообразят, 
вероятно, невесть чего. Невдомек им, сквалыгам кровным, что не 
каждый обязательно жлоб. Илье чужого не надо, у него и своего-то 
нет, но кому ты докажешь. Подавитесь поминками вашими, не поеду. Стою. Тут кондуктор трубит посадку, там проводник грубит, 
там бабка мятлушкой забилась в стекло: Димка-внук у нее, извольте видеть, до дядьки в Углич отчаливает погостить. Гляди, сиротка, 
без варежек в жару не гуляй. Сама ты, глиста худощавая, в оба поберегись, пыльцу бы тебе до срока не обтрясли. Что, папаша, к начальнику обращаюсь, отправку будем давать? А тебе почему интересно? — фуражку надвинул на лоб. Отвечаю, что особенно ни к чему, 
что я про другое желал бы спросить, а отправка сама по себе не тревожит ни с какой стороны, что — отправка, подумаешь, отправляйте. 
Про что другое? — надменничает. Вы на рысистых испытаниях присутствовали хоть раз? Не то слово — присутствовал, околачивался 
я на них, большие средства на тотошке просаживал. Помните, значит, как ипподром-то горел, искры так и летели, не так ли? Как не 
помнить, так и летели, даже заезд собирались сперва отменить. Собирались, только не выгорело это дело у них — понесли коники траверсом. Со старта, помнится, вырвался Поликлет, трехлетка каурый 
от Политехника с Клептоманией, но на второй кобылка Сметана 
первой зашла, а Поликлетка на третье переложился, но вот кто ехал 
тогда на нем — уронила память петлю. Уронила так уронила, путеец 
сказал, но на этом про лошадей, пожалуйста, завершим, а то отправку, будучи из пожилых, срывать не к лицу вам. Задаетесь вы шибко, 
папаша, нет бы чем в колокол колотить, пулечку со мной записать 
по-быстрому. Тут сабля подкатывает: ну, что? Да что ж, пульку отъезжающий записать предлагает. Что же, это не заржавеет у нас, не 
колесико, лишь карты бы добыть некрапленые. Погодите вы с картами, он же просто отправку хочет сорвать. Помилуйте, дежурный 
вспылил, прямо шпионство какое-то. Не казните, не повторится, 
мне, понимаете, колокол ваш думы былые на ум привел, на бегах до 
пожара висел — ну вылитый. Брякнуло, звякнуло — поехало неудержимо. Крокодиловой кожи заслуженный чемодан в те хитрые годы, 
пусть сам я не верю теперь, я имел. Почему, впрочем, хитрые — годы 
как годы, не хитрее других. Чемодан крокодиловой кожи, я повторяю, с замками, в те годы как годы, я, Дзындзырэлла, смею утверждать, имел. Я хватаю его — и дай бог ноги. Хлещет же — не передать. 
Шли, как известно, и дождь, и поезд, один на Миллерово, второй 
весь день. Милый брат, Емельян признается, как здорово шпарить 
нам к тебе в гости в Казань, ведь сколько не виделись. Погоди-ка, 
тревожусь, а почтограмму ты мне направил? Спрашиваешь, прямо 
с дороги. Да, бегу, стало быть, дебаркадером, догоняю вагон, а вскочить за отсутствием убеждений боязно. Полотеря в те годы как годы во всевозможных местах, я возил в чемодане мастику, тряпки, 
потертый фетр и швабры поросячьих щетин. Проводник мой с флажками в чехлах зыком благим из тамбура заорал: отцепись, вдруг сорвешься в просак ты, как многие. Не глумись, кастелянша, над пассажирской бедой, чтоб тебе самому сорваться. А Емельяну я сказал, 
что ау — не застигнет меня его отправление, и что зря, вероятно, 
спешит он в Казань — я не выбегу. Вам же, Сидор Фомич, пишу приблизительно следующее. Раз приходят некоторые к перевозчику, 
а тот спит беззаветно. Вот это, я понимаю — загадка, ибо это загадка, а не просто крестьянская быль. Не понимаю только, к которому 
перевозчику: два у нас перевозчика на Итиле́. Тот — на той стороне 
зашибает, этот — напротив — на этой. Первый — Ерема по прозвищу 
Жох, второй наоборот — Фома, и без всякого прозвища. Кличут человека уважительно, по фамилии, и нечего огород городить, правда же? Погибель — лодочника фамилья у нас. И положим, к нему 
и приходят: работа есть. Он проснулся — а что за труд? Зачем тщеславишься понапрасну, они говорят, будто перевоза помимо еще 
в некотором ремесле маракуешь. Учить себя никому не позволю, 
Фома заявил, выкладывайте лучше факт. А попечитель разбушевался, ногами топает, словно я виноват; я и сам-то себя, сироту, в Казани никогда не встречал, если искренно. А куда же я шпарю тогда, 
инспектор кричит, отвечай. Попечитель, мудрящих я ваших маршрутов не в курсе, но если проездной документ у вас на руках, то не 
сочтите за дерзость в него заглянуть — там указано. Быть безысходно 
в просаках — Ильи Джынжирелы удел. Чтоб тебе самому сорваться, 
проводник мой услышал мои слова. Так сказал ему сгоряча — а сам 
и сорвался. Ну надо же, прямо рухнул, упал кулем 
под колеса, и оттяпало бо́сую ноженьку, будто серпом. Вижу — кто-то знакомый с клинком с поднебесных стропил слетает помочь. Серафим шестикрылый, дежурный, махни ятаганом раза́, отруби-ка 
всего уж от настоящих мест: зельно болезен, неловкий. И начальник 
подоспел пожурить. Вам-то что, позавидовал, санаторию себе обеспечили, а людя́м выговорá по вашей линии получай. Не браните, 
мокропогодица ж, оскользаешься. Мысль: эхма, нескладуха какая, плакала, по-видимому, экспедиция, улыбнулось Илье последнее целование. И опять 
я в просаке, когда, гордясь, поручику советую в билет заглянуть. 
Дуралей ты, он оборвал, попечитель билетов по званию брать не 
обязан, а когда и возьмет другой раз, то литерный и в любой конец, 
и гляди ты в этот билет, не гляди — все туман, и туда сего предъявитель отправился, сюда ли — ничего не понять, лишь плацкарта бьется купейная на ветру да талон на получение белья шелестит. Нет, не 
пыльно вы прилепились, земляк, но, видать, не всегда и везде попечителям выгода. Получается, непопечителям иногда очевиднее, куда им путь лег. Взять того же меня, мне — к Орине, ее мне вынь да 
положь, направление к ней мной держится.
