---
chapter-number: "07"
title: Записки охотника
language: ru
---

## Записка X

### По пороше

- Рецептов бордоских цыганок,
- Что давят шато и де-кот
- Под вальсы волшебных шарманок,
- Не знает ликерный завод.
- Но знает компанья бракеров —
- Не знает унынья зане — 
- Священную силу кагоров
- С бордовым осадком на дне.
- Немало баклашек хороших
- Сего дармового питья
- Привозят они по пороше
- В ягдташах косого шитья.
- Привозят закусок без меры —
- Колбасы, консервы, сыры:
- Бракеры мои, браконьеры,
- Да здравствуют наши пиры!
- Но вот загорелась — понеже
- Тьма-тьмущая перешла —
- В беленых гробах побережий
- Пуркарского негру смола.
- Поскольку охотник желает
- Узнать, где жирует фазан,
- В ошметках собачьего лая
- Нам чудится слово *сезам*.
- Сображник! За дряблую щеку
- Последний глоток заложи —
- Пора уж. Жужжи в получоках
- И в чоках, ветрило, жужжи.

## Записка XI

### Заговор

- У Сороки — боли, у Вороны — боли,
- У Собаки — быстрей заживи.
- Шел по синему свету Человек-инвалид,
- Костыли его были в крови.

- Шли по синему снегу его костыли,
- И мерещился Бог в облаках,
- И в то время как Ливия гибла в пыли,
- Нидерланды неслись на коньках.

- Надоумил Волка заволжский волхв:
- Покидая глубокий лог,
- Приползал вечерами печальный Волк
- И Собаку лечил чем мог.

- У Сороки — боли, у Вороны — боли,
- Но во имя волчьей любви
- От Вороны ль реки до реки ли Нерли
- У болезных собак — заживи.

- А по синему свету в драных плащах,
- Не тревожась — то день иль нощь,
- Егеря удалые, по-сорочьи треща,
- Вивериц выгоняли из рощ.

- Деревенский, однако, приметлив народ,
- У Сороки-воровки — боли,
- Проследили, где дяденька этот живет,
- И спроворили у него костыли.

- И пропили, пролазы, и весь бы сказ,
- Но когда взыграла зима,
- Меж собою и Волком, в дремотный час,
- Приходила к Волку сама.

- У Сороки — болит, у Вороны — болит,
- Вьюга едет на облаках,
- Деревенский народ, главным образом — бобыли,
- Подбоченясь, катит на коньках.

- И от плоского Брюгге до холмистого Лёпп,
- От Тутаева аж — до Быдогощ
- Заводские охотники, горланя: гей-гоп! —
- Пьют под сенью оснеженных рощ.

- Как добыл берданку себе инвалид,
- Как другие костыли он достал
- И, хотя пустая штанина болит,
- Заводским охотником стал.

## Записка XII

### Философская

- Неразбериха — неизбывный грех
- Эпох, страстей, философов досужих.
- Какой меня преследовал успех,
- Что я не разбирался в них во всех,
- Вернее, разбирался, но все хуже.

- Когда ж мне путь познанья опостыл
- И опостынул город неспокойный,
- Я сделался охотником простым,
- А уж затем заделался запойным,
- Со взором просветленным и пустым.

- Люблю декабрь, январь, февраль и март,
- Апрель и май, июнь, июль и август,
- И Деве я всегда сердечно рад,
- И Брюмерам, чей розовый наряд
- Подчас на ум приводит птицу Аргус.

- Теперь зима в саду моем стоит.
- Как пустота, забытая в сосуде.
- А тот, забытый, на столе стоит.
- А стол, забытый, во саду стоит.
- Забытом же зимы на белом блюде.

- Повой, маэстро, на печной трубе
- Рождественское что-нибудь, анданте.
- Холодная, с сосулей на губе,
- Стоит зима, как вещь в самой себе,
- Не замечая, в сущности, ни канта.

## Записка XIII

### Валдайский сон

- Накануне первых звезд
- От угара плачу —
- Мерзни, мерзни, волчий хвост,
- Грейся, хвост собачий.
- Дрыхнет Кот у очага
- И храпит немного,
- Из худого сапога
- Вылезает коготь.
- Снится этому Коту-Воркоту Валдая:
- Сидят волки на мосту,
- И Кот рассуждает:
- Если б я Собака был,
- Я любил бы Волка,
- Ну а если б волком выл,
- По Собаке б только.
- Погляжу ли из окна,
- Из другого ль гляну —
- Вся в снегу стоит сосна
- На снегу поляны.
- Идут ведьмы на погост,
- О своем судача:
- Мерзни, мерзни, святый хвост,
- Грейся, хвост чертячий.
- И совсем уже синя
- Слюдяная Волга,
- Едет Пес по ней в санях,
- Погоняя Волка.

## Записка XIV

### Подледный лов

- Ни рыбы-севрюги в реке не живут,
- Ни рыба-хаулиод.
- Чего ж я, как рыба-удильщик, тут
- Раззявил над прорубью рот.

- А ты бы, дядя, домой хромал,
- Потехе, как говорится, час —
- Зари обрёмканной бахрома
- В Европу завесила васисдас.

- Отзынь, Запойный, на три лапти́,
- Отбрил я себя сам,
- Не лепо ли бормотухи хватить
- С хлебной слезой пополам.

- Кого это там еще Бог дает —
- С лампою, на коньках...
- Никак Аладдин Батрутдинов идет,
- Татарина шлет Аллах.

- Ну ты и горбатый средь наших равнин,
- Хирагра тебя еры,
- На кой тебе лампа, чуж-чужанин,
- В дремучие эти поры?

- Салом, братишка, поймал ерши?
- Проваливай, конек-горбунок,
- Ты есть наважденье, хвороба души,
- Батрутдинов сто лет как йок.

- Упал в промоину, катясь в кино,
- И хоть выплыл, да через год:
- В карманах чекушка и домино,
- И трачен рыбами рот.

- Выловили — не припомню числа —
- Дед Петр и Павел-дед.
- Чекушку распили, забили козла
- И вызвали кого след.

- Умчался. Право, такой стал плут.
- А был — честнейший бобыль.
- Ни рыбы-химеры в реке не живут,
- Ни рыба, к примеру, горбыль.

## Записка XV

### Архивная

- О, как мне душно будет
- Когда-нибудь в пыли
- Архива, его полок,
- Эх, скушно будет мне.
- Однажды и в пенсне
- Нагрянет архивист.
- Во мне он станет рыться,
- Копаться, разбираться
- В каракулях — найдет:
- Рисунок и портрет,
- В кунсткамеру билет,
- И среди остальных —
- Записку эту вот
- И о себе прочтет.
- И он смеяться станет:
- Ха-ха, на весь архив,
- Охотник архаичен,
- Беда как неприличен,
- Однако прозорлив.
- И как он счастлив будет
- Находкою своей.
- И будет, просто будет,
- А я-то уж не буду
- Ни в праздники, ни в будни,
- Но как мне вечно будет
- От времени вдали,
- Вдали от обязательств,
- В стесненье обстоятельств,
- В удушливой пыли!

## Записка XVI

### Стих о прекрасной бобылке

- Над кофейника носиком пар,
- Словно капитулянтский флажок.
- Нацеди кофейку, мой дружок,
- Восхитителен этот навар.

- Повевай, про Бразилию весть —
- Аромат, что премного воспет.
- Не беда, что бразильского нет,
- Хорошо хоть с цикорием есть.

- Нас балýет так мало судьба,
- Что и цикорию рад, как эрзя́,
- Ведь не сами ль мы чей-то эрзац
- И не наше ли дело труба.

- Посему, невзирая на то,
- Что бобылок прекрасных полно,
- Объявляю, что мне все равно,
- Кто мне штопает шарф иль пальто.

- Оттого, хоть из лести не сшить
- Лисьей шубы, скажу не тая:
- Ты прекрасна, бобылка моя;
- А портрет — так с него же не пить.

- Неспроста свой булатный вострю:
- Близок ангела день твоего,
- Подарить не имея чего,
- Шкуру вепря тебе отмездрю.

- Завари же в преддверии тьмы,
- Полувечером, мнимозимой
- Псевдокофий, что ложнокумой
- Квазимодною даден взаймы.

## Записка XVII

### К незнакомому живописцу

- Старина! как сербу чизма
- Из Хорватии тесна,
- И как собственная тризна
- Или щей дороговизна
- Зачастую нам скучна,
- Так и наша укоризна
- Вам, художникам, нужна.
- То ли спутал ты, дружище,
- Впечатленья от веков,
- То ль писал ты Городнище
- Совершенно без очков.
- Ибо ловчие в кафтанах
- И немодных башлыках
- Мне по крайней мере странны,
- А тем более — в чулках.
- И не кончится забава
- Ни добром и ни бобром,
- Если выйдем мы в облаву
- Не с берданкой, а с багром.
- На котором, между прочим,
- За спиною у стрелка
- Ты повесил - тут все точно -
- Тушку волка-тумака.
- Обстоятельства же наши
- Ты повапил, словно гроб:
- Позлащенные ягдташи
- Сторонятся здешних троп.
- И чресчур благообразны
- Три красотки кубарэ,
- Опаляющие праздно
- Поросенка на костре.
- Мастер мой, та дольче вита
- В осененье острых крыш,
- О которой всей палитрой
- Ты столь искренно скорбишь,
- Перешла, быльем повита,
- Но вороны те же; кыш!
- Тем не мене — взор пирует,
- Кинь его туда, сюда:
- Приворотное чарует
- Зелье неба, снега, льда.
- В пору сумерек щемящих
- Конькобежцев визг щенячий
- Раздается вдалеке —
- На прудах и на реке.
- Был бы я купец какой-то,
- Полотно б скорей купил
- И повесил бы над койкой —
- Лег и сам себя забыл.
- Поелику же пропойца,
- Куплю зелена винца
- И узрю твой жанр в оконце,
- Из-под пятого венца.
- Вот она, моя отчизна,
- Нипочем ей нищета,
- И прекрасна данной жизни
- Пресловутая тщета!

## Записка XVIII

### Преображение Николая Угодникова

#### (Рассказ утильщика)

- Нет, недаром забулдыги все твердят,
- Что по Волге нет грибов милей опят,
- И напрасно это люди говорят,
- Что водчонка — неполезный очень яд.
- Это мненье, извиняюсь, ерунда,
- Нам, утильщикам, без этого — никак.
- Натурально, примешь лишку иногда,
- Но зато преображаешься-то как.
- Раз бродили-побирались по дворам,
- Выручайте, Христа ради-ка, гостей,
- Выносите барахло и прочий хлам,
- Железяки, стеклотару и костей.
- Пали сумерки, и снег пошел густой,
- Не бреши ты, сука драная, не лай.
- Мы направились к портному на постой,
- А с нами был тогда Угодник, Николай.
- С нами был, говорю, Угодников-старик,
- Поломатый, колченогий человек.
- Мы — калики, он — калика из калик,
- Мы — калеки, он — калека средь калек.
- Нет у Коли-Николая ни кола,
- Лишь костылики. И валит, валит снег.
- Непогода. И галдят колокола,
- И летят куда-то галки на ночлег.
- А летят они, лахудры, за Итиль,
- В Городнище, в город нищих и ворья,
- А мы тащим на салазочках утиль,
- Три архангела вторичного старья.
- Час меж волка и собаки я люблю:
- Словно ласка перемешана с тоской.
- Не гаси, пожалуй, тоже засмолю.
- Колдыбаем, повторяю, на постой.
- А портняжка при свечах уже сидит,
- Шьет одежку для приюта слепаков.
- Отворяй давай, коллега-индивид,
- Привечай уж на ночь глядя худаков.
- Как засели дружелюбно у окна,
- Ночь серела — что застираны порты́.
- Не припомню, где добыли мы вина,
- Помню только — насосались в лоскуты.
- Утром смотрим — летит Коля-Николай:
- Костыли — как два крыла над головой.
- Обратился, бедолага, в сокола́:
- Перепил. И боле не было его.
