---
chapter-number: "09"
title: Картинки с выставки
language: ru
---

Друг семьи, разъездной чиновник, чьи предки, сицилианские 
негоцианты, прикатили когда-то в Россию за партией tarantasi 
и, возвращаясь, навечно застряли в непролазной грязи где-то меж 
Конотопом и Сызранью и чей портрет блистает отсутствием в экспозиции, принимает участие в нашем герое. Когда последний, по 
выражению первого, входит в действительный курс респектации, 
чиновник рекомендует юноше пуститься по своим стопам и составляет ему протекцию для поступления в разъездное училище. Судьба художника была решена. Лик его, наделенный приметами изысканной чувственности, обращал на себя внимание ясной высказанностью характера. Особенно в ходе парадов и смотров. Особенно 
конных. Когда становился вдвойне энергичен и горделив. Физиономии же остальных наездников были посредственны, уши у многих, словно бы для того, чтобы лучше улавливать цокот копыт, безнадежно оттопыривались. Из окон класса всякий час — река-клоака, и зачастую какой-то восторженный отрок дерзает морячить по ней на 
монструозном корыте. Как неотвязно за лопастями весел тянется 
и бумага, и тина! Янко не боится ни ветра, ни волн, вырастет — очнется в сумерках бытия кухмистером скользкой от сала кухмистерской. 
Методическое помешивание черпаком, коловращение скверно пахнущих жиж вдруг живо напомнят картины беспечной давности, пору лодочных одиночных гонок с самим собой — воспаленным, мозглявым, когда по утрам хари окрестных строений обморочно зияют 
в грязно-желтой больничной мокроте окраинных растуманов и та — 
верно, рябая и гнилозубая — девочка за фанерною перепонкой, собираясь в свои дефектологические университеты, хнычет над рассыпавшимися по полу школьно-письменными принадлежностями и гундит безмотивно и нескончаемо — дождик-дождик, перестань, 
я поеду в Арестань: одиннадцатилетняя, заячьегубая, пьянозачатая, — 
а ты на заре своей бедной юности просыпаешься, обсыпанный цыпками и лепестками белил, отлетевшими от потолка, просыпаешься, 
стараясь понять: ты ли это или кто-то другой просыпается тут и не 
знает: он ли это или кто-то другой, например — тот же ты, но такой 
же затурканный рахитос просыпается здесь, обреченный невзгодам 
малокровного дня, а мать шелестит газетой, шуршит плащом, хрустит замком и уходит в бухгалтеры в пошивочную имени политика 
Разина: Степан Тимофеич, куда вы задевали гроссбух? Между тем 
среди разъездных механизмов образца батальных годов шагал неладно скроенный да крепко пошитый лихой военрук в подтяжках, 
предупредительно облачив стул в добросовестно отутюженный френч. 
Прибывал доброутренний, по-гвардейски румяный, с четою бесстрашных, словно бы полных ужаса, пепловатых навыкате глаз. *Портрет 
военрука*. Шагал нешироко, оловянно и, морося морзянкой, доносил, что первое применение танка в бою произошло бабьим летом 
шестнадцатого на Сомме. *Война*. Воздух сер, равнодушен, недвижим. 
Дождь перепал накануне, сонные прифронтовые растения медленно 
обнажаются. И когда стрельба затихает, слышно, как слетают, пикируя, по-жестяному тяжелые листья дуба в дуброве, и базарят воро́ны 
в той же дуброве на высоте, обозначенной на топографических картах 
отметкою двести семнадцать. Кроме того, слышно, как на лесопильне кто-то пилит пилою, а некто иной пиликает на концертино. А в траншеях и сапах противника, за спутанными, ужасно окислившимися 
и колючими проволоками, за кучей-малой разношерстных, разноплеменных ощерившихся и босых мертвяков, австрийские флейты, 
контрапунктируя с мадьярскими барабанами, высвистывают надоедный Марш Кайзеровских Охотников, чуждый русскому сердцу 
донельзя. Словом, к зиме вид из окна класса делается слишком однообразен. И разве не очевидно, что он тем статичнее, чем более 
изучаешь его. И не всяк ли спешащий путем своим Ахиллу подобен: 
никто не в состоянии догнать свою черепаху, достичь ближайшего 
чего-то, чего бы то ни. Анкета глубокой осени. Профессия — прохожий. Место работы — улица. Стаж работы по специальности — вечность. Не лучше получается и с другими принципиально способными перемещаться объектами — они не перемещаются, убеждая сомневаться во всем. Непозволительно затягивается перелет стай. Над 
ребристыми мутно-бордовыми кровлями парят они, чуть пошевеливая крылами. В парке — духовой оркестр, но свободных мест на 
скамейках — полным полно. Естественно, что звук плывет, как если 
бы граммофон напрочь выдохся. Пусть. То же относительно всякого 
рода движения, а верней — недвижения, относительно статичности 
всего *Городского Предзимья*: пусть. Шли уроки словесности. Башмаки этого преподавателя, на которые парой использованных одиноких гармошечек нисползали носки, были на редкость изношены, 
были разбиты. Сдавалось, вы зрите обувь заядлого ходока, завзятого пилигрима, калики, а то и самого Агасфера — известного сапожника без сапожной, снискавшего своей опрометчивостью вселенскую 
славу — раскаявшегося, но получившего-таки поделом. Но относительно статичности городского предзимья — пусть. Но неожиданно 
на экране окна пошло черно-белое немое кино *Первоснежья*, и если 
улица до сих пор не дарит унылому взору энергичных субъектов, 
благоволите найти их, представить, вообразить самому себе и не 
мешкая спроецировать на экран. Нате в некогда модных клетчатых 
кепи мальчишек-газетчиков, вопящих сенсационные шапки. Благодарю вас, но вы не учитываете, что сенсации официально отменены, 
те мальчишки ушли на покой и газеты продаются только в киосках. 
Значит, следует показать бывших мальчиков, ставших ныне живым 
воплощением неизлечимых недугов, а сенсаций — за неимением нынешних — набрать вчерашних. Вон они, мальчуганы, чешут по мосту вдоль чугунных имперских с орлами решеток, пытаясь сбагрить 
встречным ахиллам так называемые свежие номера. Впрочем, чешут — сказано сильно; однако в сравненьи с ахиллами даже и чешут. Обратите внимание, некоторые передвигаются на инвалидных 
колясках, а одного обрядили уже в последний путь: дубовую обузу 
поставили на полозья и сослуживцы почившего влекут ее по свежей пороше. Как вы находите эти лица? Они затасканы. Неужели 
время не пощадило их? Никоим образом. Так-с, а души? Увы, души 
искалечены до неузнаваемости, просто гроша ломаного не дашь. 
Марш угрюмых субъектов с желтыми от желудевого кофе клыками 
в морщинистых ртах, с пачками пожелтевших от злости и лживых 
нападок листков под мышками, виттово конвульсируя и жестоко 
гримасничая, совершал продажный ход по маршруту А-трэма. Так 
называемые белые мухи роились над разносчиками, слепили их, 
щекотали им угреватые, переспелые их носы и, как перхоть, облепляли их плечи. Распространители спотыкались о земные неровности, 
падали, шлепались, рассыпали несомое и, чтобы собрать, на карачках 
ползали виновато. Все-таки они были очень тяжелые, те грошовые 
кипы. Но может, то были совсем не газеты, может, пенсионеры вынесли на продажу истории своих болезней — такие тяжелые — таких 
тяжелых? Нет-нет, то были как раз газеты — истории болезней истории — такие тяжелые — таких тяжелых, а истории собственных болезней газетчики носили в себе, сами являясь историями этих заболеваний. Бедные престарелые: они долго не могли одолеть чуть 
заметную горбинку замостия — гололедица. Едва не достигая вершины, сотрудники по очереди соскальзывали вниз вместе со своим историческим грузом, причем одни удерживались на ногах, но 
не другие. Съехав к подножью, предпринимали новое восхождение 
и снова съезжали — сизиф за сизифом: потеха! А теперь дайте звук. 
Забирайте. Сначала хрипы и стоны, астматический кашель, шарканье 
обуви, харканье, всхлипыванья и т. п. После кто-нибудь что-нибудь 
потерявший вопит: да где же мое что-нибудь! Ответом — безмолвие, всем недосуг, каждый увлечен процессом движенья — процессия. Процедура влачения импровизированного катафалка — звуки 
влачения. Крик: свежие новости! Клик: Русские Ведомости! Затем 
все разом, но разное: Голос! Новое Время! Биржевая! Петербургский 
листок! Сопение пневматических тормозных устройств — трамвай 
нагоняет и обгоняет прессопродавцев, и хлопотное лопотанье двенадцати пар колес, хоть и звучащее под сурдину снегопада, глушит 
этот нестройный ор. Наконец последний вагон показал ветеранам 
овальный тараканий зад с торчащей и ворочающейся колбаской фаркопфа, с буквой А, шагающей агрономическим аршином, и с хмурыми человечьими мордами за мутными бычьими пленками тамбур-площадки. Часы над воротами парка культурного отдыха свидетельствовали наиболее скушное время суток — пики откозыряли 
час и зашли под второй. Японию навестила ночь, и каратисты Хоккайдо, нахыкавшись, дрыхли на своих достославных та́тами. В Китае рубили собачьи головы. Турция пахла кофе и табаком. В Албании, несмотря 
на землетрясение, у дома, где жил патриот Кастриоти, ликовала 
толпа смугловатых зевак. Румыния опохмелялась рымникским, ноги делались легкими и сами пускались в пляс, никто не ведал, вторник или четверг. Безработная Италия весело ехала под оливами 
на похищенных велоциклетах, и лира, как всегда, ни черта не стоила. Маяки и ревуны Гибралтара бодрили штормующих мареманов, 
а тут, в России, в бывшей потешной деревне Ботфортово, отставные 
газетные сорванцы тщились сбыть отставные новости. Свидание 
императоров в Гоштейне! Башибузуки вырезали пятнадцать тысяч 
в Болгарии! На Шипке все спокойно! Сибирская дорога построена! 
Цзай-Сюнь приговорен к харакири! Эвакуация Маньчжурии! Инцидент в Касабланке! Выйдешь — поневоле тяжело — хоть плачь, 
смотришь, через поле перекати-поле прыгает, как мяч, диктовал 
Агасфер. Перья старались. Парки и Мойры приговорили учащихся 
к разъездной жизни, и впереди у них было все золото мира. Светало. 
Еще в Лапландии не доили коров, еще в Назарете не кричал муэдзин, а на охотничьей мызе французского короля все еще пили chartreuse. Наболтавшись о куртизанках, балах, с кубками вываливались 
на балкон и, вырывая друг у друга рожок, мычали звездам жалобу 
молодого быка, заколотого на каталонской корриде. Потом стреляли на воздух: выстрелы были слышны даже в Версале. Борзые 
там беспокоились, полаивали, стража вздрагивала и просыпалась. 
Фрейлины в пеньюарах и с ночниками в руках сплетничали на галереях: о mon Dieu, когда он только остепенится — monarque, а ведет себя, как Pierrot. Друзья, провозглашает тот, стоя у балюстрады 
в окружении свиты и своры, я предлагаю тост за того удальца, который залпом осушит ствол моего мушкета, полный бургундского. 
Выносят. Приклад инкрустирован. Хозяин передает оружие одному 
из участников: отведайте, mon cher. Графа постигает неудача: он не 
в состоянии выпить и половины. Ствол пополняется и под хохот 
охотников вручается следующему из них. Он также терпит фиаско. 
Мушкет идет по кругу, и он наконец замыкается — лишь первый 
среди равных не испытал еще своих сил. Французы, говорит он, ваш 
любезный Людовик спешит вам на выручку. Сейчас он осушит сосуд, хоть и совершенно иным способом, нежели ваш, — следите. Монарх затыкает ствол бутылочной пробкой и насыпает на полку голландского пороху. Лица присутствующих покрывает смертельная 
бледность. Ваше, — в ужасе кричат они, расступаясь, король стреляет (мушкет взрывается) и падает, все в волнении бросаются к распростертому телу, — Величество! Людовик немотствует, его изумительный лик, сотни раз писанный европейскими мастерами, изуродован, а белоснежный маскарадный костюм — весь забрызган. Ах, 
мой мальчик, шепчет королева, на миг пробудившаяся у себя в будуаре от дальнего выстрела, напомнившего ей хлоп карнавальной 
хлопушки, милый мой удалец. Белые локоны прекрасных волос Ее 
Величества разметались по высоким подушкам, ей снится печальное: дерзкий вепрь с физиономией ненавистного ей горбуна-доезжачего восхищенно ласкает ее под сенью камелии возле купален. Совершив злодеяние, похотливая дичь исчезает в чаще. Стыд 
и омерзение охватывают королеву. Ей мнится, что некоторые из егерей, скрывавшиеся в беседке и бывшие тайными свидетелями недостойной сцены, желали бы насмеяться над ее августейшим бесчестьем. Светало. Следователь по особым делам Пожилых, специалист 
без каких бы то ни было примет, носил плащ-палатку и полевую 
сумку через плечо. В сумке — стандартные бланки актов, плотно 
скрученная портупея, карманный фонарь, сантиметр, лупа, вечное 
перо, подробная карта местности и очешник, где за подкладкой — 
фотографический снимок работницы местной публички, насчитывающей в своих фондах около ста сыроватых томов. *Воскресение 
Пожилых*. Ужин, вермут, накурено. Табак влажен и носит смешанный привкус одеколона и керосина — следствие нерадивости тех, 
кто ответствен за упаковку, хранение и перевоз. В глаза кидается 
яичница с колбасой, лабардан, банка тюльки каспийской круто соленой. Различаешь число поимки, дату соления, читаешь и тюркскую 
подпись браковщика. Из мебели, помимо стульев, стола, — узкое, 
неудобное в любом отношении канапе. Буфет орехов и прост. На 
полках — несколько тарелок и блюдец и несколько несколько плесневелых кусочков хлеба. Виднеется и флакон конторского клею — 
заклеивать окна. Бумажные полоски нарезать из газетных полей, 
клеить до заморозков. Вид из одного следовательского окна — дровяной щелястый сарай, из другого — тот же сарай. Летом при распахнутых рамах — запах жимолости и бузины, аромат разъятого 
дерева, звуки тенистого переулка — муха, мопед, тарантас, шаги обывателя. Будучи представителем прокуратуры, Пожилых укладывается около десяти. Он читает в постели столичный журнал, не 
чурается стихотворений, поэм и нередко по памяти декламирует то, 
что запало, запомнилось. В частности — *Подъезжая под Ижоры*, 
причем Ижоры воображаются большим деревянным градом на горе, посреди просторной пожухлой пажити. Через поле, оранжевое, 
как апельсин, под небом погожего, хоть и не слишком теплого полдня, катит дормез с громоздкими рессорами, сработанными из кованого металла. Пассажир, чернявый и бойкий, с небрежно расчесанными кучерявыми баками, высовывается из оконца и, слегка придерживая 
рукою цилиндр, предается воспоминаниям: и воспомнил ваши взоры, ваши синие глаза. Ижоры близятся, и золоченые купола так и блещут. В случае убытия за пределы уезда, особенно если в жемчужной 
влажности тумана мерцающе-светло парит смутность странного обмана, или попросту холодно, надевает непродуваемую душегрейку 
и бурки основательного пошива. Переночевав, велит запрягать, да 
поживее. Позвякивает, светает. Эх, прокачу по тряской, ямщик с глазами как у кролика, в лисьем тулупе, хищно осклабившись волчьей 
пастью, подмигивает с облучка. И точно, дорога не гудронирована. 
Справа, в полутора, а то и более, верстах — река. За нею — селенье 
со множеством бань и барок на берегу. Церковь вся отражается. Отражаются и воро́ны, роящиеся вкруг колокольни, как черные, вознесенные бризом портняжные лоскуты. Село сие, ежели довериться 
плану, имеет прозвание долгое и бестолковое. В имени его чудится 
бухающий ход маховика, оно как бы машет издали квадригою крыл, 
не ведающих иного, высочайшего своего предназначения. Тут услышишь и звуки погрузки; тукая сапогами и крякая на всю середину 
августа, несут белесые пятипудовые кули и командуют стоящему на 
подводе: ну, принимай! Тот и вправду кидается. Еще мерещится 
в настоящем названии косноязычие мельникова подручного, малоума и дылды, который на ваш вопрос — какое это село будет? — нисколько не возражает, но лишь сосет леденец на палочке да знай 
леденит вашу заезжую душу своим подыжорским взором. Для музыкального уха название наше разражается целой симфонией, ведь 
обнаруживается в нем голос и самого мельника, что, услышав приведенную здесь беседу, с готовностью поспешает — если только возможно так отозваться о том, кто едва ходит, будучи обременен избытком здоровья, — спешит на подмогу косноязычному. Но мельник 
словно бы и сам насовал себе что-то в рот — не иначе каких-нибудь 
жерновов, так как зерна словес его сыплются на путешественника 
муко́й шума. И что с того, что в тумане нет-нет да забрезжит сокровенное имя: разобраться доподлинно — Мало-ли-то-кулебяково, 
Мыло-ли-кулелёмово — недостает проницательности.
