---
chapter-number: "10"
title: Дзынзырэлы
language: ru
---

Мол, все время я в бараках тут проживаю вообще. Парк приютный у нас, с качелями, жильцы тоже вполне приветливые, и овраг 
имеется свой — гуляй не хочу. Прежде эта бабуля жировку со мной 
делила, старьевщица. Старым веяла пуще тебя, а я только в сока́
входила, мне руки мои по летам молоком самой пахли, волос вился, 
курчавился. И гулять я хотела, уйду и гуляю весь день. На опушках 
привольно — сороки, грачики. Как взовьются — полнеба нет. А блестящего ничего не оставь — уворуют. Чур мои деньги, бывало, кричу. Одуваны рвала большие, кашку-клевер собирала поесть, меня 
же сладким судьба не баловала. А однажды лисенка ловец поймал, 
то-то радости. И предсказывал: вырастет — станет лис. Но немного 
побыл лисенок у нас — пропал. Я искала в лесах — нету лиса, обидно, горестно. После отправились мы с бабулей уголь бросовый на 
насыпи поискать. Печку ж надо топить, дело к осени. Серый шлак 
с паровозов, Орина мне говорит, будто я сам никогда не искал, серый шлак с паровозов сбрасывают, а в сером — черное, непрогорелое, 
приметил — бери, и все. И мы лиса нашли на путях разрезанного. 
Видно, люди какие-нибудь посторонние изловили и привязали на 
гибель бечевками. Горе лису, пропал, зубы острые, хвост предлинный. А бабуля: да не реви, вот, не наш это, наш меньше́е, давай лучше шкурку спяливать. Нет, бабуля, ты не сбивай, это наш, вырос за 
лето. И ловец про лиса спрашивает потом. Но сокрыла я истину. 
Был ловец мой соседом нашим, но с ним не гуляла. Я сначала одна 
гуляла, ни с кем. Но ведь возраст берет же свое, и матросик увлек: 
кроме шуток, что страшного-то, говорит. Что ж ты думаешь, настоял-таки на его. Попервоначалу тишком — трогал, ластился. Рот 
у него сладющий такой. Я смеюсь: что ли, вы монпансье себе кушали? 
А моряк: я всегда применяю, знаешь ли, табака необходимо запах 
отбить, иначе командир заругается, нам курить же нельзя, мы невзрослые. Мы когда в экипаж из увольнения возвращаемся, он проверки заделывает — дыхните-ка, требует, юнги, скоренько. Ребята 
сен-сен в судовой аптеке берут, а по мне — монпансье полезнее, хоть 
и зубы пока не того, я ж в эвакуации рос, под Чистополем, все 
сплошь порченые, но зато от сен-сена типун выскакивает запросто 
на языке, а монпансье всю дорогу грызешь — хоть бы хны. Чаем тоже зажевывать можно, кофейными зернами, только чай в кармане 
просыплется пачечный как пить дать, и командир карманы как пойдет выворачивать нам — решит, что табак, и не докажешь, что чай, 
но и докажешь — тебе же минус: чай же тоже можно курить и чифирять тоже можно, так что с чаем так и так погоришь, да и с кофеем. 
Нет, по-честному, монпансье надежней всего, никакого шухера, и леший с этими дуплами, если так разобраться, главное, нервы дороже. 
А меня угостите? Согласишься, сказал, вся жестянка в твою пользу 
пойдет. А я ж сладким не забалованная. И увел, конечно, на берег, 
под бот сюда умыкнул, но я все одно не доверяю особенно. Папироску тогда раскурил и кожу на животе у меня прижигать собирается. 
Куда же я денусь, но так ни за что бы не стала с ним. Даром что 
щуплый он был, тебя-де, Илюша, щуплей, Чистополь, вероятно, давал себя знать, однако мы и чуть-чуть не выспались. Вылезли, а высерело уже, а началось — еще канонёрку его учебную на середине видела через лаз: на рейде, хвастал, стоим. Смурая вся из себя, 
а пушка в мешке. И ветрено было, волнисто, хлябь. Дома бабуля 
встречает и ну шерстить, и монпансье все по полу раздрызгала. Что 
же, затем не отказывала уже пареньку. Как-то заглядывает — на нем 
бушлат: чуешь, как закрутило, кранты. Что ли не навестите впоследствии? Нет, весной заскочу, говорит, а по сугробам чего топотать-то без толку, бабуля же, намекает, нам не потрафит, чтоб в комнате мы, а под шлюпкой почти немыслимо, намело, вот и всякого 
тебе до поры наилучшего. И мужчина некоторый в соседнем бараке 
тогда проживал, кустарничал, под лестницей помещенье держал, кожей пахнул да ваксами. Дальше — больше, бабуля шкуру лиса дает: 
на, снеси, может, дядька этот тапти мягкие стачает тебе за так. Отчего не стачать, он сказал, но за так, за мерси, не делается у нас покудова ничего. Как стал размер с ноги у меня снимать, так сразу дверь 
закрыл, крюк навесил — и на тебе. Забегай на примерку, он назначал, и я на примерки пошла частить. Тапти ладные стачал в январе 
месяце; ради крепости обсоюзил, для форсу хвостом оторочил — худо ли? Ловко получалось в них вдоль свеев к нему самому гулять, 
мягче мягкого. А к весне уже в положении. И ведь шила в мешке не 
утаишь небось, и вот сплетни разные по баракам понавыдумывали. 
Бабуля расстроилась: час от часу не легче, мол, была у нас Оря гулена, а стала гулящая, то ли будет еще, все нервничала. А по новой 
траве — моряк с печки бряк, опять под баркас зовет, ветоши корабельной полно туда натаскал. И бывало, утрами я с кустарем, а зорями на лукомор спешу. И уже так притерлась, владилась, что как 
день-другой без обычного — так беда, изовьюсь вся, изноюсь внутренне, ну словно лед у меня там горит. Ты скаженная делаешься, 
матрос предложил, не возражаешь, если я кореша в выходной прихвачу. И они вдвоем повадились навещать, только и совместно не 
успевали за мной. Как вдруг у них отгулы большие на канонерке — 
команда дана, и они четверых мне представили. Запротивилась, со 
всеми-то не в расчет, да и речи их, новеньких, не понравились, больно просто у них, как послушаешь, получалось в отношеньи всего. 
И тогда понарошке прикинулись, что будут только вдвоем, по-обычному, а дружки невдалеке погодят. Но когда на пару с приятелем 
разбередили меня, то и тем ухажерам они свистят. Поняла положение — задумала отвертеться от них, но слова лишь на ветер растратила. Вот ведь как обмишурили, да синяков еще насажали. Ничего 
мы уволились, один разъяснял потом, а то бродишь как цуцик, заскочить не знаешь к кому, мы ж не местные, знакомых нема, но время же надо убить, мы ж мо́лодежь. Ну там в перукарню марафет 
навести забежишь, ну к армяшке штиблет подраить, шнурок сменить, ну в кино, на каток, на худой конец. Но каток ведь не круглый 
год, а кино круглый год не смешное кажут, а желаешь дымить, то 
дыми в рукав, а то выведут. Да и на катке особо не разбежишься, 
приятель поддакивал, уволишься, поедешь ты в эти парки, ножики 
возьмешь напрокат, в точку сунешь, туда-сюда, морсу выпьешь 
в буфете, потом пропилишь по главной аллее разок — сразу мокрый, хоть робу всю выжимай, нам бушлаты ж на вешалку сдавать 
не к лицу: попортят еще, потибрят, заденут флотскую честь. С этих 
пор за обычай взяли по очереди. Кто-то тут, а остальные снаружи 
находятся. И заметили, что пацан подглядывает из кустов. Изловили его, втащили, насмешничают. Попросила — а дайте я с ним одна. 
Отошли, им без разницы, картошки начали печь. Поначалу чурался 
ловец мой, такой недотрога был, но приласкала дотошней — освоился. Задремала, очнулась — а он пропал. Моряки возвратились — 
картошек дали, портвейного, а в октябре родила я — не в срок. Все 
не как у людей, бабуля расстраивалась. И много чего случилось кругом. То матросы тоже пропали, то сапожник слинял, и бабуля куда-то девалась, и сын мой канул, а я все здесь; постоянно тут проживаю, 
как правило. Встрепенулись гуси в Илье, Фомич. Ведь каким же 
растютей, пронзило, себе же и ей предстаю, что за игры глупеющие 
творились, к чему это резину дешевую пришлось месяцами тянуть, 
что ли, выказать я желал уважение-унижение. Вроде этого мыслил, 
а мыслил рывками я, водомер. Рваный ход мой по веку и сам оборвался, дрянь. Будто псами трачены обновы мои вековечные, да 
частично и псами. Я к фацеции этой приник со рвением и в тошноте души осознал, что бабуля та, прабабуля, сквозь землю провидела, 
старьевщицей трубила не зря. Да, слыла ты, Орина, гуленой, а сделалась шлендра типичная. Не взыщи, подустал я жантильничать 
и понужу тебя, ломаку, прямо нынче же, тут, на канонерском тряпье, 
не дожидаясь иных оказий. Вечно я немочь буду, но был не всегда. 
И придвинулся. Об этом, пишется, буду выть, как шакалы, и росомахой рыдать. Соблазнился Илья к шутам и пошел через бабу вразнос, повело его, как того кота, подмочило ему репутацию. Знать бы, 
где шмякнешься, там соломки бы подстелил и всю позорную ветошь молнией бы полномочно пожег, испепелил бы от имени светлых сил, пусть пайков специальных сухих от конторы от этой не 
вижу в последние сроки ничуть. Да ведь не манной единой, ракушек еще на наши века достанет, ракушек-то. Вот пеку не спеша, дело к ужину. Всюду сумерки, повсюду вечер, везде Итиль. Но там, 
где Зимарь-Человек на телеге супругу на карачун повез, лист сухой 
в самокрутку сворачивается на лету; под Городнищем, где речь про 
Егора, про Федора, — чистый декабрь; а на нашей на Волчьей — не 
верится даже — там иволга, там желна. Парко, жарко ракушкам в геенне их, эк скрипят, соболезную. Все ж одну за другой глотаю и ем, 
отскребая от перламутров съедобное. Скорбно и Зимарь-Человеку 
жену губить, но и он от решенья не отступается. Жаль тебя, он ей 
плачется, топить ведь везу. А не вез бы, она ему, шельма ветхая, совет подает, сколь годов, оглянись, вместе отбыто. Да вот тот-то и оно, 
Зимарь сетует, столь годов, что терпеть тебя ни дня более не могу, 
опостынула. Но прошу, продолжает, в положенье мое войди и зла 
на олуха не держи особенно. Что уж там, она ему отпускает грех, 
вольному воля, охулки на руки не клади, только и ты, дружочек, не 
обессудь: вероятно, обеспокою порой. Не обязательно, говорит, еженощно жди, ну а все-таки нет-нет да и загляну постращать. Мастера 
про Петра: что с Федором? И никто ничего не знает как следует, все 
с концами забыли, фефелы халатные. Один я почему-то, средь них 
в декабре стоящий, все в памяти удержал. Заводили, стало быть, 
счетовода сидни насчет повеситься — де, не храбрый ты, хоть и Егорий. Разобиделся он на бражников, удаль его, видите ли, поставили 
под вопрос, — и вскорости косу покинул, дабы в эту же синеву доказать, что с ним подобные номера не проходят. И спроворил что 
надо где следовало, и завис без истерик на дратве вощеной и скрученной в восемь раз, знаменитую ту балясину перебросив с сосны 
на другую на правильной высоте. И находят его сторожа охот в независимом таком положении и выписывают того ли фельдшера из 
Городнищ: окажи, понимаешь, помощь. Притащился, ему показали — врачуй. Фельдшер им: лично я свидетельствую удушие. А мы 
думали, просто не климатит ему тут, ну а быть, быть-то будет? Чего 
не обещаю — того не обещаю, им лекарь сказал. Медицине видней, 
говорят, отзвенел, получается, горемыкалка одинокий, откуковал. 
Приласкала, правда, дама его эта под самый конец, но и то рябам на 
смех — с пятницы на четверг, салом словно бы по сусалам. С кем, 
забавно бы выяснить, со следующим она побудет теперь, кого осчастливит, а кого, гадали, осиротит. Так гадали мелкоплесовские сторожа в районе села Вышелбауши, а она уже, надо думать, наметила 
тайно, кто именно. Выяснилось потом, в теченье поминок по Федору, куда в сравнительно недалеких видах физкультурной зимы не 
погнушались зазвать и меня. Оттаранили его мы на Выгодощи, посовещались и тризну постановили вынести на общий простор, на 
Кабацкой Зари острова, о которых с таким почтением отзывался 
всегда отчаливший. Нет, может быть, местечка на целой Волчьей 
годящее, нежели те земляные клочки. С первого взгляда — гряда 
как гряда: мочажина, болотина, ну березка мелькнет, ну рябина. Но 
проскучаешь с неделю там, порыбалишь да поваляешься с ватагой 
ушкуйников в мураве, на облака тучевые дивясь, и промолвишь навзрыд тихохонько: Господи, хорошо нам здесь быть с Тобой. Веришь 
ли, как вода мимо нас идет — как пишет, идет — как стоит; купол 
небесный так неприметно крадется всю ночь к утру, и Царствие само Небесное так: грядет не грядет. А присмотришься резче — летит, 
летит всей плотью плавной Итиль. Чудно бы, честное слово, окочуриться на этих привольных клочках. Отойти мечтается в пору ягод, 
чтоб пригоршней земляники уста себе усладить и в Жизнь Вечную 
с тем и кануть. Право, Господи, не лишнего ли звеню, и вообще — 
что забыл тут, чего не видел, к кому пришел? Или точила шершавого не вертел? Нет, не надо мне ничего, ничего не забыл я тут, и любому дяде троюродный я плетень. Где ты, смертная година, чего 
замешкалась в отдаленье, подай мне знак. Но вернешься на материк 
и разом за суетохой забудешь резоны свои, снова терпишь и лямку 
тянешь, в отличие от Петра и других удалых калек, что лямке веревку надежную предпочли. Да, не рисковая, не лихая мы косточка, 
не высокого мы, на поверку, парения.

Крылобылка, змей вещий, на поминках под утро как-то восстал, 
весь от костра светозарный, весь в травинках и мурашах, и объявил 
в полный голос, чтобы у прочих огней, в том числе и блудящих, на 
его и на остальных островах, спящие пробудились: братрия возлежащая, ныне провожаем в пакинебытие такого вежду окрестных охот, 
как Федора, Егора, Петра. Его мы все знали, затем-то нам и печально, поэтому и беспробудничаем столь бессонно. Помянем же усопшего по-человечески, возвестим каждый всякому, какой он здо́ровский жителин оказался. Зашумело в тот понедельник по островам 
гуще прежнего, стали званые и незваные удавленника добром поминать и алкать завелись по следующей. При затменьи во вторник 
настал мой черед, и докладываю, что, не скрою, виновник наших невеселых торжеств клиент был достойный и что ножи ему беговые 
булатные я точил регулярно и остро, со ссылкой на прейскурант. 
В среду почтарь один сизокрылый слово берет. В Федоре, признается, души я не чаял, почту всегда доставлял ему в разумные сроки, 
писем его из чистого любопытства не распечатывал, но если и распечатывал, то запечатывал заподлицо. А в четверг погребальщик 
разговорился. Незаменимый, уверяет, покойник наш был верховет, 
но и я же не промах — покои ему сварганил на ять. Прокураты они, 
погребальщики, невозможные. Дам пример. Пробовали вы в морозные поры лопатой землю долбать? Слишком уж механически получается, невпротык. Наломались, намаялись и быгодощенские на 
копке сперва ледяной. И приелась им таковская канитель, прекратили по холоду ковырять, летом и осенью роют, впрок. То есть прикинут примерно, сколько на круг по окрестности публики за сезон 
отойдет, — столько ямин и сделают, даже гака не ленятся прихватить, 
а в дальнейшем лишь подровнять там да сям и надзор. И учитывая, 
что с середины четвертого квартала до середины второго платы взимают по мерзлому ценнику, то становится очевидно и завидно — зима задается у них непыльная. А затесался меж нами Калуга по прозвищу Кострома, харей мордатый и матеро́й, до того матерой — что 
аж шеи нет. Суету деревенскую не уважал, сидел на острове, в бочке, оброс и властей недолюбливал ни в какую. В воскресенье приплыл на плоту в нашу заводь и замечает: нечего было Петру с этой 
бабой идти. Интересно, куда ты денешься, волчатнику возразили, 
не ты же ее выбираешь — наоборот. Все одно, отвечал, нечего было 
ему идти, не сходил бы — не сбрендил бы из-за нее и с сиднями бы 
в чекушку не лез, а не лез бы — со всеми нами бы нынче гулял. Берегись, Крылобыл Калуге предрек, как бы чаша и до тебя не дошла. 
В тот же день при закате солнца просыпается Кострома не в себе: 
кто это меня из осоки сейчас поманил? Да никто тебя не манил. Нет, 
манили, пойти поглядеть. Он в осоку юркнул точеную и пропал, 
а когда обернулся на третьей заре, обступили, расспрашивали: ну? 
Он сказал им: она. Сладко было? Не спрашивайте. Сам лыбится, 
как в родимчике. Берегись, Крылобыл остерег, как бы горько не сделалось. В среду ягоды волчьей Калуга поел; умирая, наказывал: 
будьте бдительны; сыздетства на нее я зарился, но терпел, а сегодня 
увидел куст — и не вытерпел, крушина спелая, крупная, да и кручина моя велика — побаловались, она велела, и позабудь. И се, пощупайте, копыта уж — лед. И задумался. Ты гляди, не фартит как, сетование распространилось по островам, самый лещ по ручьям на 
нерест пошел, сети рвет, а у нас — то поминки, то похороны. Отвлекусь я. Догадываетесь, кто дама эта, Фомич? Раз дремал в катухе 
я дремном — приснились яйца. Кто-то явится, так и знай. Пробудился и выхромал помолиться на двор. Пала звезда бирюзовая, остыла 
Волга, поредели други мои и друзья, и заборы все в инее, и сам я не 
более, нежели имя на скрижалях Ее. И смешливый, и невелик аз 
есмь, неразумный. Ночь — как ямина долговая: когда еще вытащат. 
Но Ты — кто бы ни был, Ты — не покинь. Так молился. И тут голос 
мне сразу же: посетит особа некая ваши места и пойдет через пень-колоду все здесь. Я потек, упредил; сомневаются. Что такое рассказываешь нам, что еще через пень-колоду может у нас пойти. Как 
желаете. И препожалует раз в знакомое вам кубарэ непреклонных 
лет человек Карабан. На пороге споткнулся, и сосуд небольшой 
прозрачный в виде чекушки — вдрябезги. Будет вам бражничать, 
в треволнении отрубил. Тихо образовалось, как у глухонемых. Преподнесли ему. Выкушал. Отдыхал я, повествует, под ильмами, возле 
банного пепелища, у портомойных мостков. Ночь как ночь, только 
в зелень ударяет из-за звезды, и луна как луна, только рыжая. И по 
рыжей дороге лунной, как по мосткам, от Гыбодощи сюда, к Городнищу, близится плесом не торопясь непонятная незнакомая. Поначалу решил — тетка некая помыться надумала, забыла, что сгорело 
порхалище наше давно. Как вдруг пригляделся, а это Вечная Жизнь 
уже. Смотрит ласково, скромно, одежд на себе никаких не имеет, 
но чувствуется, что своего не упустит, а раскрасива — до слез. Села 
рядом, и мы с ней нежничали, но не прямо-таки, а будто бы заказал 
нам кто — полегонечку. Побаловались — пошла себе, легка на помине. В общем, ясно, посетила она, посетила, Карабан заключил. Приняли мы тогда, зажевали. Не хлещем, говорит, но лечимся, и не как-нибудь, а как простипомы.
