---
chapter-number: "11"
title: Опять записки
language: ru
---

## Записка XIX

### Портрет знакомого егеря

- Март хрустящ и хрустален
- И сосулькой звенит,
- И дыханьем проталин
- Через фортку пьянит.

- В сумрак, настом подбитый,
- Настом, как наждаком,
- Ты выходишь, небритый,
- Штаны с пиджаком.

- У тебя есть ботинки,
- Но не в этом ведь суть,
- Можно ведь полботинки
- Смастерить да обуть.

- Труд сей, право, не сложен,
- Зашла коли речь:
- Надо лишние кожи
- От ботинок отсечь.

- Ты — бродяга, ты — странник,
- Лохмотник хромой.
- Странен край твой на грани
- Меж светом и тьмой.

- Вон идет коромысло
- О ведре лишь одном,
- Ну да в этом-то смысла
- Боле, чем в остальном.

- Ты — заядлый волшебник,
- Ты — кудесник хоть плачь,
- Но не плачь, есть решебник
- Всех на свете задач.

- Ты — обходчик, ты — егерь,
- Пальцев — пять на руке:
- Отпечатки на снеге,
- Оттиски на песке.

- В этом хвойном заречье,
- В деревянной глуши,
- Раскудряв и беспечен,
- Живешь на шиши.

- Жизнь твоя — дуновенье,
- Ветерок заводной
- И бобылки сопенье
- Благосклонной одной.

- А живешь ты в сторожке,
- Есть-имеются где
- И гармошка, и плошка,
- И ружье на гвозде.

- На газетной бумаге
- Сообщение есть:
- Стерляди в Стерлитамаке
- И в томате — не счесть.

- А еще ты — гуляка,
- Помалу не пьешь,
- Оттого-то собаку
- Свою волком зовешь.

- Побеги ж на пуантах
- К родимой реке,
- Сыт и пьян, сыт и пьян ты,
- И нос в табаке.

- Спотыкнулся, свалился
- И веселой гурьбой
- Под откос покатился —
- Уж ты, милый ты мой.

## Записка XX

### Баллада о Городнищенском брандмайоре

- Снова жа́даешь луку во сне,
- А на зимниках — жижа, зажоры.
- Только мжица дожрет этот снег,
- На пожарку прибудут стажеры.
- Удалые прибудут, бодры —
- Нараспашку душа, в разлетайках,
- Коротайках, угрях, таратайках,
- Худосочные — прямо одры.
- Дупелиных полян знатоку
- В газырях и в мерцающей каске —
- Не лупить глухарей на току,
- Но давать горлопанам натаску.
- Брандмайор — индивидум в годах,
- Но, презрев почечуй и одышку,
- Он в апреле взойдет при звезда́х
- На свою каланчу, или вышку.
- Козыряет дозорный стажер,
- Газырям говоря про пожары,
- Что они — над районом Ижор,
- Разумея лукаво Стожары.
- Не у нас, отмахнется службист
- И глядит в направлении дельты,
- Где прожег свои многие леты,
- На брандвахте варя брандахлыст.
- Поглядит — и утратит покой.
- А наутро, со злобой какой-то,
- У брандмауэра ста́жеров строй
- Брандмайор обдает из брандспойта.

## Записка XXI

### Вышелбауши

#### (Венок записок)

- 1
- *Безвременье. Постыдная пора.*
- От розыгрышей уши, лбы пылают.
- Был спрошен: Вышелбауши бывают?
- Ответствовал: то хутор в три двора.

- 2
- *Достойно ли вести, как детвора,*
- Глумясь над всем, подобно стае бестий,
- Не почитая завтра и вчера
- И позабыв о совести и чести.

- 3
- *И я хорош — доверился, простак.*
- Неужли было трудно догадаться,
- Что выше лба ушей не может статься,
- А хутор Вышелбауши — то так.

- 4
- *Развесил уши — и попал впросак.*
- Ползут по местности невыгодные слухи,
- Что я, Запойный, олух и чудак
- И голова садовая два уха.

- 5
- *Безвременье, постыдная пора,*
- *Достойно ли вести, как детвора,*
- *И я хорош — доверился, простак,*
- *Развесил уши и попал впросак.*

## Записка XXII

### Прощание Городнищенского лудильщика

- Шуга отошла. И на пристани
- Защелкал на счетах кассир.
- Всмотрись в обстоятельства пристальней
- И валенки в скупку неси.
- Хромая и как бы случайная
- Весна забрела на Валдай.
- Скажи — прощевай, наша чайная,
- Холера тебя забодай.
- Послали козу за орехами,
- Пустили козла в огород —
- Лудить самовары за реками
- Артель направленье берет.
- Прости-прощевай, наша чайная,
- До белых сыпучих путей,
- Местечко отнюдь не скучайное,
- Уют слепаков и культей.
- За реками луда блестящее,
- Там гуще и щи, и камыш,
- В лузях с балаболкой ледащею
- Поладишь — в лузях и лудишь.
- Вольготная жизня за реками,
- Но ярче бы тульских полуд —
- Остаться мне было б с калеками,
- С гуляками на́ лето тут.
- Прощай, Городнище, товарищи,
- Махни, говорит, мне крылом,
- Сойдемся бог знает когда еще
- За нашим всегдашним столом.
- Да брось ты возиться с прорухами,
- Не терпится в путь посошку,
- Плесни, дорогая старуха, мне
- Стопездесят грамм портвешку.
- Имеется график на пристани,
- А на пароходе — кафе.
- По-графски важнецки и пристально
- Буфетчик стоит в галифе.

## Записка XXIII

### Портрет перевозчика

- Пой, перевозчик,
- Ушкуйник ушлый,
- Рыж-конопат,
- Пой, раздобарщик,
- Ушкуй твой утлый
- И конопать.

- Воспой обводы,
- Уключин крепость
- И якорек,
- И наши годы,
- Всю их нелепость,
- Ёк-макарек.

- Люблю я, друг мой,
- Когда корявый,
- Живой как ртуть,
- Зачинишь вдруг ты
- Не ради славы
- Чего-нибудь.

- Стучит в апреле,
- Манит на волю
- Твой молоток.
- И в самом деле,
- Пройтицца, что ли,
- Под вечерок.

- Пропахла сечкой,
- Портянкой, свечкой
- Вся сторона,
- Чудной чумичкой
- Глядит с отвычки
- Мадам Весна.

- Из дальней дали
- Меня заметив,
- Глаз-ватерпас,
- Забудь печали
- И, ликом светел,
- Достань припас.

- Не жмись, щербатый,
- Открой, как душу,
- Свой бардачок.
- Я ж, тороватый,
- Тащу покушать
- На пятачок.

- Катятся воды
- Сами собою,
- Своим путем,
- Уходят годы,
- А мы с тобою
- Себе живем.

## Записка XXIV

### Меж собакою

- Меж собакою и волком
- У плакучих ив
- Егерь выронил иголку,
- Дырку не зашив.
- Он в траве руками шарил,
- В молодой траве,
- И нашел какой-то шарик
- В этой мураве.
- И тогда зовет он: братцы,
- Чего я нашел!
- Те пришли — и ну играться.
- Было хорошо.
- Шарик то они подбросят,
- То поймают, а
- Между тем уж пали росы
- Прямо на луга.
- И туманы выползали
- Из реки Итиль,
- В избах люди зажигали
- Ламп своих фитиль.
- А туманы выползали
- И лизали кил,
- В лампах было мало сала
- И фитиль коптил.
- Проходили пароходы,
- Баржи волокли,
- Волоклюи и удоды
- Сватались вдали.
- Пароходы проплывали
- С баржами и без,
- И неясно, волки али
- Псы промчались в лес.
- Неожиданно от шара
- Свет пошел — да-да,
- Пригляделись — то Стожаров
- Главная звезда.
- И на той звезде туманной,
- Взорами горя,
- Много правды необманной
- Знают егеря.
- Там туманы выползают
- Из реки Итиль,
- В избах люди зажигают
- Ламп своих фитиль.
- Там собакою и волком
- У плакучих ив
- Егерь выронил иголку,
- Дырку не зашив.

## Записка XXV

### Портрет разъездного

#### (Второе воспоминанье о городе)

- Что значит разъездной? То значит,
- Что по делам чужой удачи,
- Мечтая свет переиначить,
- Один чудак по свету скачет;
- То род призванья — разъездной.

- Он холост. Тщетной головой
- Черемух ветви задевая
- И ей вопросы задавая —
- Что значит, скажем, разъездной —
- Носки заштопать забывая,
- И дым глотать не оставляя,
- И бициклет терзая свой,
- Он мельтешит как заводной.

- Он беден, глуп, ему не спится.
- Не спится, няня, что со мной?
- Он если стар, то молодится,
- А если молод — вскоре стар.
- Он бредит: у него катар
- Путей дыхательных. Бодрится:
- Побриться ль? Няня, помазок!
- Да что же на ночь-то, сынок?
- Молчи, стряпуха, мне Жар-птица
- Вчера привиделась во сне
- И предрекла нам пожениться.

- И хоть порезаться боится,
- Все правит бритву при луне.

- Крутясь в такой-сякой стране,
- В провинции или в столице,
- Он поражен, как мир вертится
- И возмутительно дробится,
- Являя случаи и лица
- Почище всякого кино:
- Там маскерад, там ловят львицу,
- Здесь — полуголая девица,
- А тут — извольте насладиться —
- Полуподвальная мокрица.
- А мать твердит через окно:
- Заклей-ка на зиму окно.

- Зиме конец — весне случиться.
- И разъездной на слякоть злится,
- Которой улица стремится
- Ему заляпать ягодицы,
- Употребляя в дело спицы
- Великосветских колесниц и
- Кабриолетов и ландо.

- Подобно крякве подсадной,
- Под дулом крякать обреченной
- И бельевою бечевой
- С охотником соединенной,
- Навряд ли знает разъездной,
- Какой он мог бы быть иной,
- Будь не заезжен он ездою,
- Как утка — службой подсадною,
- Родись он только под звездою
- Какой-нибудь неразъездною,
- А утка — не под подсадной.

- (Отметим: вечером в реке,
- Когда нельзя уж в бильбоке,
- Когда поспели самовары
- И на террасах тары-бары,
- Когда, вязанье отложив,
- Ваш дед *Над пропастью, во ржи*
- Читает бабушке, когда
- Та призадумалась, а сыр во рту держала,
- Когда зацокали кресала,
- И вот еще одно *когда* —
- Когда пропали провода, —
- Мы видим звезды в глубине:
- Ведь подсадные все оне,
- А остальные к ним с небес
- Катят отрадою очес:
- Загадывайте без промедленья.)

- Но не дано. Судьбы решенье
- Пересмотреть, alas, не нам.
- Из некоторого учрежденья
- Я тут привез пакет, мадам.
- Позвольте, что опять за хлам!
- Помилуйте, виднее вам,
- Однако распишитесь — там.

- И снова едет разъездной,
- То прямо едет, то свернет.
- Мил человек, ты кто такой?
- Да я, папаша, сам не свой.
- Собака гавкнет на него,
- Дебило глянет и сглотнет,
- Сглотнет и глянет, и икнет,
- И носом клюнет,
- А после сплюнет и затрет
- Подошвой слюни,
- И ни с того да ни с сего
- Распустит нюни.

- Настанет время — все пройдет:
- Народ ликует. Каплет мед,
- Минуя високосный рот,
- Пирующему на манишку,
- И клянчит у пивной Удод
- Рублишко на винишко,
- А изнутри другой орет:
- Винишка хочет — ишь ты!

- То соловей муку дает,
- То мельница засвищет.

- Крутясь в стране такой-сякой,
- Стране немазаной, сухой,
- Давно немытой головой
- Себе вопросы задавая
- И ею ж ветви задевая,
- То мчит, то скачет разъездной,
- А к утру, воротясь домой,
- Мычит и плачет: Боже мой,
- Так вот что значит.

## Записка XXVI

### Почтовые хлопоты в мае

- {:.indent-1} Что это мне oncle мой любезный не пишет,
- {:.indent-1} Времени, что ли, опять у него совсем нету.
- {:.indent-1} Странно, посули́л ведь — напишу тебе непременно;
- {:.indent-1} Вот, свидетельствуйте, не пишет и не едет нимало.
- <small>5</small>  Очи, за реку глядя, проглядел я все, право,
- {:.indent-1} Хоть бы пиктограмму он предпослал, родственник милый,
- {:.indent-1} Так-то, мол, и так-то, такие-де у меня планы,
- {:.indent-1} И́наче же и кинуться куда — ума не приложишь,
- {:.indent-1} Вечно с дядей таким шиворот-наоборот происходит.
- <small>10</small>  Пóходя ноги себе росой умывая,
- {:.indent-1} Выбегу о заре встречать нашего почтальона:
- {:.indent-1} Нету ли ныне пакета на мое, так сказать, имя?
- {:.indent-1} Нету, разочаровывает, по-видимому, разочаровывает, пишут,
- {:.indent-1} Тщательные, видать, задумчивые у тебя адресанты.
- <small>15</small>  Ладно, постоим, поточим лясы слегка мы,
- {:.indent-1} После в хоромы я его к себе зазываю:
- {:.indent-1} Эх, заскочи ко мне теперь, Сила Силыч,
- {:.indent-1} Гостем будешь, понимаешь, потолкуем немного,
- {:.indent-1} Зря я разве сварил вчера не́ктар.
- <small>20</small>  Зря, мой Нестор, нектар у нас не варят,
- {:.indent-1} Зря на свете практически ничего не бывает,
- {:.indent-1} Зря и заяц не приснится никому кучерявый,
- {:.indent-1} Нектару мы, конечно, твоего немедля пригубим.
- {:.indent-1} Вот заходит ко мне дражайший почтарь Сила Силыч,
- <small>25</small>  Кáпельный такой, видом на редкость никудышный,
- {:.indent-1} Впрочем, перепивал, бывало, и самого Крылобыла;
- {:.indent-1} Внешности, получается, доверяй, да проверяйся.
- {:.indent-1} Да, заскочил, стало быть, ко мне Сила Силыч,
- {:.indent-1} Ух, заскочил, шапкою, сняв, губы вытер,
- <small>30</small>  Ну и я сразу связисту и себе наливаю:
- {:.indent-1} Пейте, пожалуйста, добрые люди, селяне,
- {:.indent-1} Пейте, а то теперь живы, а завтра, что называется, ой ли.
- {:.indent-1} Ой ли, ой ли, кивает, тут ведь не в курсе,
- {:.indent-1} Где обрящешь, а где в одночасье утратишь,
- <small>35</small>  То ли дело, когда уже в ящик сыграть соизволишь,
- {:.indent-1} Там уже пиши не пиши — все прахом пропало,
- {:.indent-1} Там постскри́птумы твои что мертвенному припарка.
- {:.indent-1} С этим Силыч стакан весь незамедлительно и пригубил.
- {:.indent-1} С Силычем и я тут поступил вполне сообразно:
- <small>40</small>  Принял, а после, не мудрствуя, нацедил снова,
- {:.indent-1} Дабы со следующей нам не мешкать лукаво.
- {:.indent-1} Так вот, я ему говорю, Сила дорогой Силыч,
- {:.indent-1} Так вот и живем мы с тобой, хлеб жуем мы
- {:.indent-1} Черствый, а то знаешь, на сем берегу что болтают,
- <small>45</small>  Разное, признаться, болтают на берегу сем,
- {:.indent-1} Волки, болтают, на том тебя, вроде, съели,
- {:.indent-1} Как ты мыслишь — факты это или же байки?
- {:.indent-1} Слышал, слышал, докладывали и мне известье,
- {:.indent-1} Гость, поглаживая оцелота моего, молвил,
- <small>50</small>  Только я и сам легонечко сбит с панталыку,
- {:.indent-1} Может, съели, а может, пустые то враки,
- {:.indent-1} Бабушка, выражаются, пополам говорила.
- {:.indent-1} Тут мы с Силычем пригубили опять, снова-здорово,
- {:.indent-1} Или, что называется, подовтори́ли.
- <small>55</small>  С другом Силычем зелье губить наладив,
- {:.indent-1} Друга Силыча решил я кое на что подзадорить:
- {:.indent-1} Вот бы нам почитать невзначай некоторые цидулки.
- {:.indent-1} Верно, Яша, резонно у тебя черепок варит,
- {:.indent-1} Силыч мне с достоинством на то замечает,
- <small>60</small>  Что мы, разве других письмоносцев плоше,
- {:.indent-1} Где это слыхано — чужих не читать эпистол,
- {:.indent-1} Что же нам прикажете читать себе еще тут.
- {:.indent-1} Вскрыли мы тогда несколько с ним посланий.
- {:.indent-1} Смотрим — чего только не сочиняют люди друг другу,
- <small>65</small> Что, оказывается, их всех только не заботит:
- {:.indent-1} Сильно, мощно разлита в народе эпистолярность, 
- {:.indent-1} Словно эпидемия какая-то распространилась.
- {:.indent-1} Павел Петру в Городнище из Быдогощ, скажем, пишет,
- {:.indent-1} Дядю дрозжей закупить молит браговарных,
- <small>70</small>  Букву какую-то непременно найти его умоляет,
- {:.indent-1} В душу лезет, пристал с ножом к горлу,
- {:.indent-1} Дяде в кубарэ не дает надудлиться малость.
- {:.indent-1} Петр Павлу в Быдогоще из Городнища отрезал:
- {:.indent-1} Букву эту, милок, сам себе ищи неустанно,
- <small>75</small>  Деньги ж, даденные мне тобой, я профершпилил,
- {:.indent-1} Знай поэтому, что дрозжи тебе завезу ой ли.
- {:.indent-1} Кроме этого, наждачник Илья пришлый
- {:.indent-1} Тоже потянулся на старости лет к стилу вдруг,
- {:.indent-1} Жалобу Сидору Фомичу Пожилых накатал он,
- <small>80</small>  Сетует — костыли у него в метель увели-де,
- {:.indent-1} Егери якобы Мелкого Плеса унесли их.
- {:.indent-1} Дайте сроки, получит ведь грамотку и доезжачий:
- {:.indent-1} Псарь мой ловчий, когда б не случилось в том ну́жды,
- {:.indent-1} Стал бы я разве нижеследующее к тебе строчить? Нет.
- <small>85</small>  Слямзили люди твои, ау, моих опор пару,
- {:.indent-1} Пусть-ка возвернут поскорей, зимогоры,
- {:.indent-1} Или, передай, покажется вам всем небо с овчинку.
- {:.indent-1} Егери точильщику царапают бересту купно,
- {:.indent-1} Видимо, передал им доезжачий Ильин ультиматум:
- <small>90</small>  Мастер-ломастер, упырь и дурной, и вздорный,
- {:.indent-1} Зрели мы тебя в гробу с твоими костылями,
- {:.indent-1} Прыгал бы ты, одутловатый, к бобылке на хутор,
- {:.indent-1} Ябедничать же станешь — изведаешь, почем фунт лиха.
- {:.indent-1} Грамоты прочтя и жеваным мякишем их запечатав,
- <small>95</small>  Допили, догубили до дна жбан емкий,
- {:.indent-1} Время расставаться тогда нам с Силычем накатило.
- {:.indent-1} Эх, он шапку тогда свою напялил и вышел,
- {:.indent-1} Обнял меня, духарягу, расцеловал — и дальше.
- {:.indent-1} Силыч, говорю, чего это мне мой oncle все пишет?
- <small>100</small>  Зря, возражал, и заяц никому из нас, кучерявых.
- {:.indent-1} В Быдогощах между тем бузина — вся цветенье.

## Записка XXVII

### То не вспарочной Жар-птицы

- То не вспарочной Жар-птицы
- Сполох дольний — скок-поскок,
- Издалека в колеснице
- Скачет к нам Илья-Пророк.
- Ну и бог с ним, ergo — буря,
- Ergo — грянет, ну и что ж.
- Егеря расселись, курят,
- Ждут-пождут, но медлит дождь.
- Вижу я, как только видно
- Все становится на миг:
- Над бадьею змеевидный
- Так и вьется змеевик.
- Этот аспид самодельный,
- Благ источник и утех,
- Был точильщиков, артельный,
- Но утянут был у тех.
- Оправдания не ищем —
- Ну украли, что с того,
- А кто ругается над нищим,
- Тот хулит Творца его.
- Процедура постепенна:
- Капля медлит — егерь ждет,
- И напротив — сколь мгновенно
- Ловит жужелицу кот.
- И еще обыкновенно
- Жизнь мгновенна, как назло,
- И напротив: сколь нетленно
- Никчемушное грязло.
- Перейду. Непостижимо.
- Покрутился — и уж нет,
- На души моей обжимок
- Набредет слепой рассвет,
- И под брань моих бобылок,
- Полевой сминая хвощ,
- Тела белого обмылок
- Понесут на Быдогощ.
- Но покуда — вот я, в кепке,
- С мужиками у реки.
- Сохрани нам, Боже крепкий,
- В эту грóзу челноки.
- В упрежденье ауспиций
- Шью охотничий костюм,
- Но летят из рук вон спицы:
- Ergo — в дупель, ergo — sum.
