---
chapter-number: "13"
title: Картинки с выставки
language: ru
---

Изморози — перейти. Курам — ходить по песку, удивленно печатая своими курьими ножками. Не любить этих птиц, но любить наблюдать, как печатают на мокром песке, не подозревая об этом; и ни 
о чем. Балаболки заслышались. Перекликались, но не аукались, ибо 
шли вместе, сплоченной стаей. Мойра, проводившая в палисаднике 
на скамейке свои перезрелые годы, тоже зачуяла голоса. Тогда она 
отложила спицы, которыми с утра ковыряла в ушах, привскочила, 
всмотрелась в ту сторону и выкаркнула: ведут. Клубок серой шерсти скатился с ее колен, скакнул на клумбу и, сминая анемические 
ханимуны, покатился куда-то клубком брачующихся гадюк. Баракам — ждать. Выступая в пространство апрельской прелести, говорили: ведут, накачалась. Сложному, смешанному духу самокруток 
и папирос государственного кручения витать над собранием интересующихся. Никого тут не знать. Неплательщик, бытующий в усеченной каморке под лестницей, был вне, ему — пропадать на хранилище вод, у эллингов, клянча фантики у бесстыжих гребчих. Мускулистые тренеры, люди среднего возраста, уничижали просителя. 
Шла с распущенными, голову запрокинув, чтоб видеть сплошное 
синее. Белое демисезонное, распахнутое. Но завтра пригреет — и уже 
в сарафане. А кикиморы — в черном. Шоссе фиолетовое, в лиловых 
лужах, и если еще о красках, о впечатлении, то вот — мелкая молодая листва, на фоне которой дается шествие, сообщает вам впечатленье зеленого дыма. Две смертельно костлявые — по́д руки. Прочие шли, охраняя, кольцом и все искали дотронуться. Уже давно, 
несколько мгновений, замечал происходившее там, несколько лет 
замечал все из окна. Впервые — когда-то, потом — то и знай, а затем — постоянно. Когда бы, куда бы ни: черная ликующая сороконожка, горбатая мокрица полуподвальная. Меняется время года 
и дня, длинные платья стаи меняются на долгополые балахоны. Меняются декорации, освещение, обувь статисток, но жесты, гримасы, 
походка — не обнаруживают варьяций. Когда октябрь и на черствый сухарь гудрона ложится топленое масло слякоти; поскольку 
туман и по сточным канавам старушьих морщин сочится милдью, 
ложно-мучнистая божья роса; если поздно, темно и осколки бутылочного стекла не блестят ни у пристани, ни в мусоре мусорных 
куч; то ли январь ставит болтухам ветроснежные кляпы в их тощегубые рты; или февраль-кривотроп, снабдившись клещами вьюг, 
тщится вытащить вещим трещоткам их сухожилые языки; или же 
лето, но пасмурно, и растут, возрастают над местностью слоисто-кучевые, вымеобразные, — когда и поскольку, да если, да то ли, да 
или — тогда и постольку, и следовательно, стало быть, — никто не 
заметит приближения экспедиции, а и заметит — не выкаркнет, 
а выкаркнет — не будет услышан, а будет — безрезультатно: ютясь 
в керосиновом теплом чаду, опасаясь полипов и гланд, бараки не 
встретят, не выглянут. Лишь ты, начинающий лицедей, прикинувшись ревнителем цельсиевой шкалы, а в действительности оценивая мирозданье, точнее, один из его путей, всякий раз обнаружишь 
их снова на пути их к фанерной обители. Если свет помрачился, угас, 
злыдни засветят свечные огарки. Бедных, косматых и некрасивых 
узришь ты; черты их истошны. Стоило шествию, впрочем, спуститься с насыпи, приблизиться к огородам, где сутулились пугала, ступить на убитую детскими играми и печатными курьими ножками 
дворовую твердь, как все достигнутое балаболками в деле преодоления расстояний оборачивалось фикцией чистейшей воды. Не помышляя вернуться, не отступив назад ни на шаг, шествие уже возвращено, сдвинуто, смещено на исходные рубежи, к горизонту, и, явно 
не замечая случившегося, продолжает однажды начатое — шествует, марширует, шагает, влача и толкая, понукая и поучая ту, чья голова запрокинута и увенчана столь несвежим, а издали — чрез очищающий кристалл пустоты — бантом поразительной свежести. И когда 
немало апрелей спустя один из ослушников разъездного училища 
окажется невольным свидетелем сизифова скольжения при клоаке-реке, оно, со всеми его особенностями, не явится вдохновенному 
юноше пугающим откровением. Сопоставит, сравнит два марша, 
отметит их сходственные черты и различия. Превратившись при 
помощи байки в подобье кокона: они оба, заверишь как-то себя, грядущего на казенный общежитейский сон, они оба — симптомы неизлечимого временно́го недуга, исказившего естественное теченье 
событий и лет, течение бытия, русло течения. И зима навестила — 
вся в шевиотах и оттепелях. Пришла, горячо дыша нутром прикроватной тумбочки; то была сумма запахов — асидол, паста, вакса, копеечное средство, названное безо всяких обиняков средством против потертостей, мыло и, разумеется, галеты Мария, присланные ею 
заказной бандеролью. Ты предпочел бы зиму, веющую маттиолой, 
желал бы аромата гавайской амалии, однако не морщился, не отворачивался неприязненно из опасения, что обидится и пройдет, а ты 
ведь хотел получше запомнить ее — дабы на завтра, весной, оставив 
кокон до рога побудки, предать свидание карандашу и гуаши. Пришла и дышала. Пеплогривая, странная, цокающая ледяными подковами. И очнуться в цветах и цикадах, под одеялом с вышитыми 
верблюдами, которое вдруг стало мало. И очнуться в египетском 
саркофаге, в охотничьем шалаше, в башне господина Флобера, в Пизанской, в дупле тысячелетнего баобаба, обернувшись большим большеухим коала, вниз ушами висящим. И очнуться в значении, равном нулю, в качестве тушинской пригоршни праха, туго забитой 
в тульский мортир. Мария уходит, рассвет. Разбить и поджарить 
и съесть три яйца. Крошками хлеба кормить свиристящих двух птах. 
Склюют и почистят перья и снова засвиристят. А другие птицы за 
стеклами летели в сторону солнца, а другие сидели на белесых ветвях, а четвертые пытались печатать на смерзшемся розоватом песке, 
но следов, к сожалению, не оставалось. Искоса глядя на фабрику, на 
дымы отдаленных заводов и на работника, что, страдая, катил по 
настилам сверхурочную трясогузку с тряпьем, восходило светило. 
*Визит тряпкореза*. Жанрист-передвижник не нужен и неизвестен. 
Кухарка разорившегося аристократа потчует чем-нибудь завалящим 
заглянувшего на часок ухажера. Чаевничают на кухне за липким 
столом. Двери на задний двор приоткрыты, видна тележка, груженная благородным старьем. Непосредственно за двором берут начало 
задворки. За ними угадываются: кабак, шлагбаум, версты размытого тракта, острог, Сибирь и погост. Визитер неухожен, расхристан, 
корытолиц, его обличье носит следы всевозможных излишеств; кухарка ж вообще нехалява, а барин ее, худосочный седеющий рамоли, отчего-то прячущийся в чулане и робко лорнирующий работника (самый жухлый угол живописи), слегка отведя изысканной 
длиннопалой рукою замызганную занавеску, сам хозяин, в ночном колпаке и каком-то убогом, с обремканными кружевами жабо 
и манжет исподнем, — совершеннейший нехолюза. Да не очнуться ль 
в его родовом поместье? в библиотеке? на витиеватой козетке? в лучшие дни владельца? им же самим? Сочинениям честолюбцев покойных мерцать в шкапах золотыми тиснениями корешков, коль 
скоро Селене, безмозглому детищу глухонемого сумрака, будто бы 
проглотившей себя и тем потрясенной и возгордившейся, Селене 
с чертами диктаторствующей идиотки — вбирать своим сардоническим ртом, по́рами своего высокосиятельствующего лица кабинетную темноту, и свету — преобладать, и всему, что способно отсвечивать, отражать, блестеть и поблескивать — всему тому поблескивать, 
блестеть, отражать и отсвечивать. Но вот шевелению тополей, шебуршению их мясистой листвы — предвестить скоропостижное утро, 
и луне начинать уже меркнуть и запрокидываться, закидываться, 
как в припадке падучей, скатываться с крыш несъеденным колобком, закатываться за них, капать в гофрированную ушную раковину, куда дудят по субботам щекастые дудари, сваливаться в парк 
культурного отдыха, в купы платных платанов и лип с их шевеленьем — скатываться, сваливаться и вертеться меж ними чертовым 
колесом. Заря развенчивала, умаляла луну; так проходила ее слава. 
Сияние с неба проницало смеженные веки твои, и лицо твое реяло. 
Но даже и в эти, исполненные высоких прозрений мгновения младости ты, в то время обыкновенный стажирующийся разъездной, не 
осмелился бы и предположить, что настанет пора — и ты сделаешься 
доезжачим. Первые метлы и скрежет хлебных лотков, изымаемых 
из ячей хлебовозов, и визг тех же лотков, съезжающих в преисподнюю по наклонной: хлеб чьих-то ранних лет. А некто лет поздних 
шел мимо. Шел медленно. Шел, страдая одышкой и сквернословьем. Шел долго. Но миновал и он. А несколько погодя из пу́рпурных 
перст Авроры выскользнула первая электрическая колымага — 
скользила по рельсам, шипела подшипниками и троллеями, и: Вот 
и утро в мантии багряной ступает по росе восточных гор, — опубликовано было на маршрутной табличке приличествующими случаю 
иероглифами. Но транспортное безлюдье длилось недолго: кофейник еще не успел закипеть, а уже вдоль всей улицы самокатно шумели битком набитые экипажи. Вид пассажиров казался уныл, словно 
запах раскрытых, заклинивших, как назло, зонтов, которые с точки 
зрения исподлобья так живо напоминают подмышки археоптериксов и которыми так и тычут друг другу в нос восторженно-сыро 
ворвавшиеся на остановке Театр провинциалы после премьеры, открывшей очередной эзопов сезон. Неприметный сверчок окраин, 
в октябре ты особенно скрытен. Грустноглазый, вяло реешь клочковатою мгой, вечером тихо идя от качелей, от стапелей, от серых, как 
мокрая парусина, водно-моторных волн. Возникаешь, исходишь, находишь на: мелкий татарник перед шоссе, потом — на шоссе, на мелкий татарник за ним, на уютную балку Пренебрежения, на ненаглядные — ненавистные — ненужное зачеркнуть — палисады и кровли, 
чтоб и сонно, и слепо, и холодно заслонить это все, спрятать, сокрыть, утаить от чуждых свидетельств — клубясь, извиваясь и корчась раздавленно и бесшумно между пятью и шестью. Прячешь, 
скрываешь, таишь, а если спросить отчего — не ответишь; наверно, 
не знаешь ответа? нет, знаешь, но не ответишь — и только. Только 
ответишь когда-нибудь, отъюношествовав, отгоревав, отгорев, но, 
как и прежде, ревнуя ту давнюю местность к чужим на ней, ответишь за все. Неразумная девочка, сирота и дитя сирот этой земли, 
я зову тебя — оглянись. Ведаешь ли, как ясен и чист неумытый лик 
твой и сколько земных печалей сестер твоих слилось в неземных 
чертах его. Одинокая и единственная из всех единственных и одиноких, коим числа несть, гори-гори ясно — там, на булыжном шоссе, здесь — на разъезженной росстани, и в тупике, где лопух. Гори белым цветом, безгрешным цветком, гори, горькая, гори, робкая, гори, 
заветная. Гори для Якова, гори для всякого, смятенно спешащего на 
свет твой. От Георгия до Покрова, от рекостава до рекоплава и от 
черного поля до белых, осеняющих осень путей — гори вселетье, 
гори всезимье и белой пастушьей звездой твори повсюду свет кроткий, тайную милость твою. Радуйся — ни к чему не причастен извечный, нездешний твой образ. Там, на булыжном шоссе, здесь — на 
разъезженной росстани — гори негасимо в кругу погребальных старушьих голов-головешек — седых и чадящих. На том ли погосте, на 
той ли горе — белей отдаленно, гори вознесенно, плененная воинством людоподобных крестов, бурые бугры оседлавших. Гряди, радуясь,— все-то небо оглашаешь ты кликушеским балабала́. И приидоша сумраки, и темные летуны к ночи совокупляются в черные 
стаи — и только выспренние пространства внемлют сему ответу.
