---
chapter-number: "14"
title: От Ильи Петрикеича
language: ru
---

Клеши, мичманка с крабом, бушлат в якорях — картинка. 
И представляется: матрос Альбатросов, списан без рук с сухогруза 
на бал сухопутной участи; а сам-то с которого года? Рекомендуюсь 
и я. В нашу гавань, говорит, заходили корабли, большие, говорю, 
корабли из океана, в таверне, говорит, веселились моряки и пили, 
говорю, за здоровье атамана. Все это так, черноморец сказал, но коснись-ка ты мне за любовь, перетряхни чуток музыку. Хоть сто раз. 
И предлагаю вниманию слушателя песнь заветную, жалостную. Отцвели во саду хризантемы давно, а тоска все цветет в моем сердце 
родном. Свесил румпель на квинту мой Альбатрос, запершил, кашель сухой морехода бьет. А как раз полустанок, и рохля хохлатская жмыхами торгует — периферия, окраина. Дверь рванул и ору: 
товарка, тоби зуби трэба? а то поиздержался в пути. Ой, трэба, трэба, бэз ных зажурылась. Уступлю за трояк обе челюсти, подывысь, 
яки били — як кисть. Уступил и сделался шепелявым сызнова. Ерунда, перебьемся, для благодарного закадыки и глаз на анализ. Скорый дальше — а мы в его ресторацию: кушай с голоду, лечись смолоду. Оккупировали на абордаж два посадочных и приказали всего 
восхитительного — до головизны вплоть. И докладывает. Огорчил 
ты печенки мне хризантемами этими, щукой быть, ведь салагой базировал я на учебном плашкоуте, на утлой баржé, и не успел очухаться, как на плешатине парка со всякими каруселями замаячила, 
говорит, отчаянная мамзель — пацанка смурная, но безотказная. 
Поначалу один с ней цацкался, а потом корешей свободных от вахт 
прихватывал, и как раз она все песенкой этой мучилась. И когда 
с якорей снимались, я от аврала оторвался на час — и к девочке. На 
прощанье сует листок: все куплеты списала и адрес на обороте — 
переулок, строенье и комната. Дескать, не забывай, шли фоточки. 
Но в походе писать особенно не о чем, да и запрещено, а после нас 
всех в училище на поруки приняли, а уж там тем более не до писем, 
времени — полный обрез: то губа, то приборка, то переборки зубришь, а то с кадетами из-за шмар номера — кроме шуток. Нет, морская душа, моя адреса не оставила, уехала просто неизвестно куда, 
и попробуй взыщи. Пробедовали мы с ней, прожительствовали 
в хавере ее весьма основательно, но не нажили ничего, кроме Якова — умненького, а все-таки дурачка, да и то — намекала, что не я его 
счастливый отец, от стрелочника залетела якобы, потому что при 
стрелке она состояла, сутками дежурила на первых порах. Где и как, 
дознавался, в котором часу? Да на куче дресвы подсыпной, выясняется, у подсобки, где ужинали. Ужинали не ужинали, поди проверь, 
но я горюнился сильно. Резала Оря меня без ножа, но было, подчеркиваю, втерпеж, а невтерпеж наступило, когда перешла в диспетчеры, где бестактничала вообще беспримерно. Что это, говорю, за гребень особенный такой у тебя, подарил, что ли, кто? А она: гре- бень как гребень как гребень, а твой, черепаховый, на путях утеряла. Спрашивал, сплошь обманутый, не решаясь на схлест, — ну а этот-то с каких барышей? Отбояривалась, вся наглая, — его на путях же нашла. Юдоль твоя путевая, 
мыслилось, сама же ты — непутевая, не моя, не со мною твоя главнеющая приязнь, не в этой вот конуре, не на этой лежачей возможности, а на все тех же путях, даже Яшку тебе на шпалах сварганили. 
Я задумался.


А заря, скажу откровенно, занимается в зеркале похлеще любой 
заволческой, хотя Вам, наверное, малопонятно, что́ мы, которые 
 население, Заволчьем зовем. Почему и гребу, водомер, на ту сторону. 
Резко-резко гребу, споро-споро, и мачты гнутся и скрипят, но Итиль 
широтою превысила спорость мою, и тощанка дневная утреннему 
комариному толкуну на ходу подметки срезает. Достигаю к обеду, 
и ялик рыбкой с размаху выбрасывается на песок. Перекурил достижение дукатиной Вашей второй и тащусь на скрипучих вдоль, 
наблюдая, как лилеи растут. Подтверждаю: не трудятся, не прядут, 
но одеты с иголочки. Но, пробегая мои настоящие очерки, Вы вправе воскликнуть протест. Недоуменье улавливаю, не дышлом кроен, 
хоть гондрыбат, но давайте условимся раз навсегда: костыли — костылями, грибы — орехами. Не могу же я из-за первых, по мере их 
неприсутствия, тридцать лет, как тезка из Мурома, сиднем сидеть, 
оставив поездки по третьи и по вторые да три по рогам. Слава богу, 
навестил меня Крылобыл и, соболезнуя, надоумил. Илия, мудрит, 
Петрикеич, настаиваешь, время единовременно, что ли, повсеместно 
фукцирует? Я сказал: я не настаиваю. Мне таить, Сидор Батькович, 
нечего; если настаиваю — то настаиваю, а нет — то сразу: не настаиваю, и баста, зачем темнить. И я прямо ему сказал: можешь обижаться, серчать, твое право, но вот тебе мое слово: ну не настаиваю. Смотри, Крылобыл, этот умняга, учит, давай с тобой не время возьмем, 
а воду обычную. А давай. И останови впечатление, тормошит, в заводи она практически не идет, ее ряска душит, трава, а на стрежне — 
стремглав; так и время фукцирует, объяснял, в Городнище шустрит, 
махом крыла стрижа приблизительно, в Быдогоще — ни шатко ни 
валко, в лесах — совсем тишь да гладь. Потому и пойми уверенье, 
что кража, которой ты — жертва, случилась пока что лишь в нашем 
любимом городе, и больше нигде, и на той стороне о ней и не слыхивали. Стоит, значит, тебе туда переехать — все ходом и образуется. Принял я это к сведению и заездил на будущем челноке в позапрошлое. Главная сложность — добраться до причальных колов. 
Несмотря на графы, параграфы волонтеров ущербным способствовать, недостаток у нас остреющий был и будет, на то мы и избраны. 
Посему в похождениях известного толка мне, дяде, соучаствуют 
знакомые Вам троюродные плетни. Перегреб и тащусь вдоль кромки Лазаря наобум, хромотой хромоту поправ, Вы же — здесь, в настоящем периоде, изучаете сей волапюк. Поднялись на терраску 
проветриться и обратили воображение на меня: наш пострел-то, 
заститесь, всюду поспел — в Заволчье точильщика зрю. Нет, это 
я Вас там вижу, ибо не я там, а Вы. Словом, оба мы правы. Ведь 
поскольку на разных мы сторонах, то и различная у нас география: 
Вы за Волчьей и я же. Ну и вот, дитя вниманьем забросила, возвращается выпитая, а я — скандалист. И однажды Орина мне напрямик, что давай-ка игрушки мы пополам. Илье делить было нечего, 
его всех игрушек из рода скарба типа тарелок-портянок — раз-два 
и умылся. Поместил амуницию во влагалище неветшающее, в мешок, поклонился изменнице, сынулю нерóдного, вероятно, поцеловал, съехал по перилам на нулевой этаж и открыл под лестницей 
как бы скорняжный цех, как бы прохладным заделался скорняком. 
На поверку же промышлял крашением и сбытом надувных аптечных шаров разных, изобретал и уйди-уйди. Не вызывает сомненья, 
что тут и спал, и слегка погодя, во избежание перепалок с властями 
предержащими, промыслил патент. Каким макаром — статья одиннадцатая, но заказов набрал — кот наплакал, приходилось вертеться 
по местным составам и перелицовывать кой-что из старья; поднаторел и на инструментах. А то — зальешься, бывало, зарею на свалку — и ищи-свищи тебя, непоседу. Широко и вольготно, рискну 
заметить, раскинулись отхожие эти поля; далеко-далеко отойдешь 
порой в поисках радостей — затеряешься. За трудами все тянется 
незаметно, вот уж полдень, и если не заморозки, то жаворонки. Заберешься на гору хлама передохнуть — дух займется: сторонушка 
хоть куда. Осмотри́тесь. На западе ветошница при долине граблями 
мусор гребет, на севере сучара трехпалая рыщет насчет пожрать, на 
востоке сержант в запасе в ручье ковыряется — мотоциклетку бредит собрать по частям, а на юге шантрапа радеет по части чинариков. Мир, покойно, никто никому ничего, потому как человек человеку тут человек, не более; и дымки отечества повсеместно, как в то 
восстание — мусор тлеет по-тихому, панорама — куда ни плюнь. 
И такая к ней близость внутри щемит, что домой возвращаться — да 
ну его. Привлекают нашего обитателя просторы своей земли, и рожна чужого он не взыскующий. В те же кварталы составил приличную, если выразиться, крышкотеку, собрание, то есть, разноцветных 
закруток от саморазличных микстур: одеколоны, духи, да Вы знаете. В этом смысле неоценимую помощь советами и приветами подавала та западная ветошница, тетка в теле, благовоспитанная 
и с опытом, а годков тянула с хвостиком на шестьдесят — деликатес, 
да и только. Приключение позадавнее, и что было, того не утаю: 
увлечение с ней выгорело мимолетное, как случилось, впрочем, и с ее 
внучатой опечной или вроде того, в чем, понятно, винюсь, если требуется, задним числом. Плоти дамской соблазн велик есть, эта штука такая — вожделеем, и взятки гладки. Так и тут: начиналось почти 
что дуриком. Фордыбачила, сторонилась, хмурилась, а поглубже 
копнешь — все без разницы. Поговаривали по баракам, будто бы не 
в себе она, родом так, но я лично ничего исключительного бы не 
вменил. Единственно, голова у нее довольно-таки небольшая была 
несуразно, да ветошница уверяла — до свадьбы дойдет, оправится; 
что ж, дойдет так дойдет, опекунше видней. Один раз присылает 
свою девулю со шкуркой какой-то, чтоб отмездрил,— и разволновался я на склоне судьбы. Только дурного не усмотрите, Фомич, беспримерно
я сначала лишь любопытство хотел унять, как у нее обстоит-то, в ее, то 
есть, лета, знаете ли, ну и задвинул задвижку-то невзначай, от себя, 
читайте, тайком. Потом прикидываю — чем лукавый не шутит, рискну, не все ж по расчету, с бабушками, неплохо бы и со внучатыми 
иногда, без ко́рысти. И случилось непоправимое, применился к невзрослой волнительно и сгоряча. Уговорились встречаться; когда 
под лестницей утешим себя, когда под карбасом. Через ряд месяцев 
стороной, от знакомого гитариста, кому обязан по гроб нотной грамотой, узнаю, что матросят укромно мою малолетнюю какие-то речники. Я — сквозь пальцы, не мыло же, не обмылится, а дело их молодое, правое — поматросят да бросят. Орина меня заботила, ее 
контакты сводили с рельс, и по ней, под карбасом, испытывая одиночество, горевал, по тряпицам елозя, которые сжечь бы, чтобы не 
пахли. А жировала на ветоши и взяла за привычку гулять по местам 
обнажения щекотливая дрянь вроде мух. Поначалу не беспокоили, напротив, приятствие извлекал, но ближе к Успению закусали, 
и поощрение кончилось. Жил да был во дыре уключины мизгирь-крестовик. Все он днище, как небо высокое, паутиной оплел. Насекомых отлавливал я и в тенеты к нему кидал. Как же душу он тварям этим, бессовестный, вынимал аккуратно — ужасы. Паша, грядый, 
Паук ты мой, Петр племяннику из деревни писал, я не видел скушней события, чем январь без дрождей, доставляй — кровь из носу. 
Сердцем верю, он продолжал, сердцем знаю — не подведешь, но 
умишко слаб, соблазняется: не привезешь ведь; ахти нам в таком 
разе, пьяницам. Именно тогда-то и шлет мне Павел известие с Фенистом. Илюша, сударь, пророк ты наш, вот ведь втемяшилось нам 
с Петром браги себе запасти, а поскольку ты и без этого добра нам 
желаешь, и с буквой помог, то не поверишь ли, кроме того, в долг 
деньжат, ибо дрожди в Заволчье всему предивному уподоблю, а зиму без оных сравню с весной без сапог или с той же зимой, но без 
катанок; сном кобылы рябой, подвизается, запорхает над нами, апостолами, так уж пожалуйста. Раздобыл я бумаги, песку, обмакнул 
я перо в чернильницу и залюбовался на двор, где снеговая бобылка, 
мной лепленная, схватила форменную капель. На календаре — конец 
бокогрея, но скалиться погоди, еще марток оставит без порток. Фениста, возражал я Павлу, напрасно не засылай, денег вам с дядей от 
Ильи не придет, я не деньги пока точу — исцеления, да и то уважающим, а тем паче на пропивон: не довольно ли зашибать-то; но перед 
тем как я, может статься, вам денег пришлю, вы мне прежде доставьте с нарочным принадлежности. Которые? А те, которые вы и подобные вам преподобные спроворили в декабре, выбрав неразбериху сумрака и кутерьму буранчика. А до доезжачего сведения довел 
ультимат, что раздор наш решить хлопотал бы келейно, без вынесения на высокие кровли, согласясь, что не волк и не выжловка, но 
как бы ни то ни се, наподобие раннего вечера, и рассчитывал бы, 
уступчивый, на возврат одного вместо двух. И ответ. Протри, оскорбляет, светильники тела и наблюдай, как бы не выбросило ненароком во внешнюю темноту. И тогда я решил предпринять настоящее 
к Вам послание, а Паука с его просьбой забыть, презреньем наказав. 
Сказано — сделаем, но не забыть — не к ночи будет помянуто, — как 
душу он мухам хоботом своим вынимал под ладьей.

И задумался. Оря, ты Оря, раззуживали и тебя в изложинах на 
тот же манер. В будни получки, в аванца ль пятницы в знаменитых 
ольхах за линией гужевались с тобой бестрепетно незнакомые мне 
подмастерья, удалые твои товарищи из путевых ремеслух. Слабоваты вы, Орина Игнатьевна, как выяснилось, на передок, неровно к сладкому дышите и не гребень утратили на путях, но честь. За 
гранененький неполезной, кашинской, как вы только не ласкались 
об них, злоблудучая фря. Что же, я бы тихо желал понять, никогда 
Илию так не баловала. Произрастала одна купина — неявная, но густая и близкая, и в протяжные сумерки подмечал из нее непотребное; сумасброды вы были, матушка. Шел затем к малахольной, ища 
отыграться, но с ней — ровно с куклой: глядела как оловянная, не 
потакая и в малой прихоти. В будень путейской получки, в аванца 
ль пятницу, дербалызнул от чьих-то щедрот, подобрал чего-то железное у депо и пожду в знаменитых ольхах за линией. И показываются те стрекулисты, недомерки в шестнадцать мальчишеских, 
и ведут мою профурсетку на лобную поляну любви. Я решил переждать — пусть начнется; тогда, отвагою более полный, и ударю из-за 
кургана коварным нехристем. Споро, пятеро, залили они буркалы 
себе и ей и поехали кто во что горазд. Эх, мерекаю, пора не пора, иду 
со двора. А после соображаю: поспешишь — насмешишь, ненароком 
спугнешь раньше должного, погожу. И перечитываю от нечего делать подобранный также билет за номером, чтоб не соврать, восемь 
тысяч четыреста двадцать два ровно, годящий для путешествия 
в прошлом году до такой незабвенной земли, как Луговая Суббота. 
Принял свое участье в Илье настоящий картон, очень принял. Представляете, Луговая Суббота, Фомич. То есть мало того что суббота, 
но еще ведь и лугами обрамлена, и пожалуй что даже и заливными. 
И ливенка в них заливается. И гуляет себе выходной, отутюженный, 
а то и с тросточками, народ, улыбаясь лучисто чему-то правильному. 
Всё смиренно, никаких мордобитий, перебраниваются лишь извозчики с водовозами, но ведь и то зеваючи. А замыслили компанией 
в теньке посидеть — отойдите, судари, в кущи, к особым ларькам, — 
и отдыхайте во здравие. Вообразил себе эту нездешнюю лепоту и беру обязательство: что б ни случилось, какие ни передряги, ни прочее — Луговой Субботе в текущем существовании визит нанести. 
И завязал узелок. На галстуке. И когда мы с матрос-Альбатросовым свистнули себя всех наверх, резко оставив буфетец-вагон при 
пиковом интересе, и выдвинулись на полубак, то пароходец наш 
швартовался как раз у должного дебаркадера. Мы сошли, осмотрелись и прокантовались в этой дыре пару недель — глушь да дичь. 
На безденежьи и с уныния заторчали там, как тушканчики, и, имея 
беседы с местными, говорили им, говоря: а еще Луговой Субботой 
зоветесь. Насшибали полтинник на курево и по веленью сердец почапали в Городнище дурить и, придя туда, ознакамливаемся: как 
жизнь молодая? Ничего, отвечают, нуждаемся понемногому. А закусить чем смекаете? Поторохами которыми-нибудь чрево набить — 
вот, смекаем почти всегда. И, придя туда, стали там быть и, избыточествуя недугами, бывать. В день дорожной получки, в аванца ль 
день чекалдыкнул в пристанционном шалмане с путевиками-пропойцами — и ревную в той купине с железом наперевес. Как выскочу, 
как выпрыгну с секирой — ага, уличаю, ага! А они — ату меня, ату. 
Ну, крепись, кричат, задрыга сякой! Четверо догоняют и сбили влет. 
И топтали, интересуясь: что, законно попутали мы тебя, бляха-муха? Попутали, плачу, околыши, застукали, молоточки в петличках, 
как есть законно. Рвусь — ан цепкие. Измордовали, что сидорову, 
измызгали и — гляжу — повлекли, несчастливого, по серому шлаку 
да вниз мурлом. И втащили на насыпь, мизгирики, к рельсу проволоками колючими принайтовливают, неуемные. Льзя ли, гаврики, я страдал, что́ я — лисенок вам, что ли, какой. Цепкие, грабками 
хваткими к шпалам воньким совсем пригнетают, дышать не дают 
каверзно. Прикрутили, как валенок к снегуру Норвегии, — вдоль 
и намертво, пассатижами, и слиняли, бояки. Жутковато и мне — 
жду скорого. И — как принято — стал ушедшее освежать: как пожил 
на этот раз, пристойно ли. Так прикинул и эдак, а ничего, главным 
образом, характеристика. Господин слыл солидный, почтенный, 
дромом, что говорится, не грабил. И когда уже сыпались сверху 
огарки небесных дел, то возникла помочь эта странная все-таки, 
Оря. Лисом бедненьким величала Илью несносного, проволоки откручивать принялась — и колотун ее бил. Я же всеми лопатками 
чуял, что подступает мой скорый, а проволок — масса, и толстые. 
Метров маловато оставалось ему, фонарями уничижал, шумел. Я сказал: Оря, дусенька, до встреч, отойди. А она: ну а вместе-то. Не со 
мной, отрицаю, с околышами ты вместях. А она: да об этом не злись, 
с ними так я, со шпингалетами, — побаловаться, побывать, с тобой 
же мне радость выпала, было мне с тобой как земле с травой, говорит, и нестрогость мою запамятуй — минуло, зажило, зубы острые, 
хвост долгий. Перепутала ты, мать, что-то путаешь, неужели всерьез я на лиса смахивал. У сороки боли, твердит, у вороны боли, говорит, у Ильи заживи, заговоривает. Я рванулся, рванулся, подернул, 
но частью не преуспел. Налетел, искромсал, горячий, руки-ноги по 
белу свету поразметал. Прибыло полку доходяг, принимай, командир, пополнение. И лечебница. Не обнаружив в составе тела сего да 
этого, я вскипел и потребовал утешения. Подплывает врачина в шапочке. На вопрос, где подруга, — он мне скупое: с ней худшее. Костоправу — ступай полечись-ка сам, разрешаю вам не поверить, 
ишь — выдумали, я бузил. И потекло мое исцеление. Имелись газеты, шлепанцы, полагалось бритье.

И воспомнилось, как, лезвиями точеными хвалясь, хорохорился 
Гурий в среде артельщиков, что не выпадало ему печали с доезжачим гонки гонять, обшаркаю, утверждал, как стоячего. В результате 
заспорили, поставили на кон вина. Получив извещенье-уведомление, доезжачий приветствует. Столковались бежать нормально, 
по-темному, и, обладая слепой дальнорукостью, как сейчас я их вижу — тот в латаном, тот в перелатанном. На разгоне рвали когти 
ноздря в ноздрю, а стремиться им было от самой что ни на есть портомойни до Слободской протоки, до Кабацкого острова номер два — 
и назад. И понеслись коньками резать лед. Снег вивучий следы их 
подвига порошил, и рыбы атлетов не столько видели, сколько слышали, зато в скромном будущем одного участника сподобятся, может быть, поклевать; молись, рыбка большая и маленькая. Начал 
Гурий за пару верст до поворота понаддавать, а доезжачий — поотставать, но принял Гурий немного правее, чем следовало, и угодил 
в полынью, в промоину в районе фарватера. Не застывает ни при 
каких кондициях, и немало сонных тетерь-ямщиков и лунатиков-скороходов там кануло. Недосчитались и Гурия, угодил — и течением его сразу под лед сволокло, так что псарь со своей стороны — 
лишь разнюнился. Тризну по волкобою порешили справлять без 
фактического его присутствия; ждать, пока он там выплывет неизвестно где, ребятня ли его бреднем вытянет, настроений не наблюдалось: народ в большинстве своих случаев ушел в недосуг. Вот 
и съехались к погребальщику. Вы Заитильщину знаете, спорам и прениям здесь предел, хотя б и сравнительный, положить невозможно: 
заспорили про любовь — кто, мол, она, мадама эта, всецело прекрасная. Всяк свое утверждал; одни — подобно Василию Карабану — что 
Вечная Жизня зашла погостить, вторые — напротив: раздор, недород, 
события. Я же, будучи пас, не встреваю, держу нейтраль. Но Вам — 
Вам признаюсь, правда, не для передачи другим, а то и так тут Илью 
за горохового шута держат. Для чего, с какой немыслимой стати 
упросила очкариков меднаук, чтоб мозги мне запудрили, — не разберу. Ныне же кается, ищет по всей реке: не среди ли вас тот, которого. Врут, что нет, потому что сами по уши втюрившись: не знаем, 
о ком печешься, но побывать с тобой каждый не прочь. И Гурий 
туда же, даром что чудь. Ненаглядная, умолял, плес наш не узок — 
широк, и где ютится сей юноша, я не имею понятия, сознаю лишь, 
что если бы заглянула на немного ко мне, то трен моей сути, узкий, 
как точеное лезвие, стал бы широким, как этот плес. Перебыла, поговаривают, с ним накануне решительного его заезда с главным псарем всего ничего, но и оно очутилось просителю боком. Беспокоюсь: 
погибель она моя суженая, и меня она, Оря, ищет, Фомич, тоскуючи. И не знаю, какие взять меры, — пропасть ли без вести или с повинной к ней приковылять самому. Но ни то ни другое пока немыслимо. Крылобыл — вот кому доверяю, кого хвалю, — Крылобыл 
егерей корил: вы, свет очей собственных, верните калеке калеково. 
Воссуетились, но искомого след простыл. Может, пропито, может, 
кинуто за ракитов куст, может, просто уплыло вниз. Но Илье-то 
что за беда, Илье — вынь да положь, где взял. Заплохел, заплохел он 
сильно без них. Кому Слобода, Вышелбауши, кому Городнище, а он — 
сидит, будто на блевотине пес. Полюбуйтесь, к слову сказать, сколько 
их возле нашего заведения в оцепленьи дежурствует. Полагаете — 
подаяния ожидают? Отнюдь, им надеяться не на что, не заслужили 
пока. Нет, не подаяния — выдвиженцев ждут. И едва вы начнете 
изнутри выдвигаться, так эти псы собачьи катяхи свои леденелые 
глодать принимаются да языки показывают. Прост расчет их: вероятно, на эти мерзопакости глядя, то ли просто от свежего воздуха, 
вы и стравите им макароны по-флотски за гривенник. А вы пожадничаете — завсегдатай поблагородней расколется. А ждуны подбегут и все слопают. И хмелеют немедля, и свадьбы-женитьбы у них 
происходят безотлагательно, прямо на людях, и родятся в итоге такие ублюдки, что лучше и не показывайте. Родятся, окрепнут и, как 
деды и матери, — по торной тропе, боковой знаменитой иноходью — 
марш-марш к тошниловке. Ау, не обрывается здесь у нас поколений-то этих цепь, гремит-побрякивает, и не скроется с глаз наших чайная, стоящая на самом юру. Все мы детвора человеческая, дорогой, 
и пропустить по стопарю нам не чуждо. Вникните в мое положение 
по-истинному теперь, как же тело Илье разгулять, не памятуя уж 
о более прикровенном-то. Препроводит подруга на лавочку у ворот — 
и сижу, маломошть, под соснами, соседок в соблазн ввожу. Чу! шапка снегу упала мне на чело; вольно ж тебе, дятел, гляди достукаешься, удод. Сбили, сбили с панталыку Илью, очутился он сбоку припека, потешается публика над его субботами. Вот она, Заитильщина 
как таковая, Фомич, и небытия вкусить нам не терпится. Но не 
извольте побаиваться — перемелемся и назад. Все уже случалось на 
Итиле, все человеки перебывали на нем. Скажем, явится кто-нибудь, 
а его окликают: слышь, людин-чужанин, будешь с нами? Но пришлый их окорачивает: обознались, я свойский, ваш, памяти просто 
у вас нет обо мне, наливай. Утверждаю и я — околачивался, селился, 
бывал Джынжэрэла на Волчьей реке, пил винище, вострил неточеные, бобылок лобзал и отходил, когда надо, на промысел в отхожий 
предел. Зато и мудрый я, как приблизительно Крылобыл. Тот примечает, настаивая: все — пьянь кругом, пьян приходит, и пьян уходит, а река течет и течет, и все как есть ей по бакену. Я согласен, но 
уточняю: пьян приходит и сидит безвылазно в кубарэ, а она течет, 
но берега остаются. А на берегах мы кукуем — и жизнь наша вечная. 
Но я заболтался с Вами, пора и на боковую. В случае чего забредайте почайничать без всяких обиняков — почайпьем, почаевничаем. 
Причем чем осмелюсь донять, так следующим: нету ли фантиков 
лишних? Любитель, к собирательству владею призванием. Приносите как есть, заодно с конфектами. Соль же, спички и прочие специальности постоянно при нас. А за почерк дурной, вне сомнения, 
извиняйте, в известных торопях составлял, да и подлечился малость хозяйкиной милостью. И подпись благоволите. А если неграмотный — крест. Слушьте, откуда только фамилья подобная, где это 
я ее подцепил? Что ли, я цыганский барон, то ли просто ветром надуло. Как бы там ни было, вышеупомянутое надо мне как-нибудь 
на бумаге запечатлеть. И песочком присыпать. Всего исключительного.