---
chapter-number: "15"
title: Журнал запойного
language: ru
---

## Записка XXVIII

### Воробьиная ночь

- Воробьиная ночь. Не сомну
- Ни подушки, ни в целом постели.
- Полюбуйтесь, опять налетели
- В помещение нетопыри.

- Улетайте. Уж будет терзать.
- Что вам проку в охотнике бедном.
- Ведь и так на челе его бледном
- Очевидна мучений печать.

- Улетели. Какая печаль.
- И тревога. И все, что угодно.

- Рукомойник. Лопата. Челнок.
- Перелаз. Одуванчик. Седло.
- Занавеска. Иголка в стогу.
- Сам с усам у кота во глазу.
- Мотылек и лягушка. Жасмин.
- Совершенно сухое гребло.

- Неизвестен событий исход.
- Так и будет сверкать бестолково,
- Или грянет пророково слово?
- Или только покаплет слегка?

- Окарина. Телега. Стакан.
- Чучелá. Чистотел. Таракан. 
- Перемет. Носогрейка. И жбан.
- Ради воздуха линь или сиг
- Сиганет из постылого плеса,
- Сиганет и зависнет на миг.
- Знаком крика. Иль знаком вопроса?

- Мотылек и улитка. И гвоздь.
- И берданка на этом гвозде.
- Борона. И застреха. Грязло.
- Колобок. Стеклотара. Кобел.
- Банка с кóломазью. Осташи́.
- И стрижи под застрехой. Сидят.

- Совершенно другое гребло.

- Кто же взвоет в отчаяньи? Портной,
- Потерявший наперсток стальной?
- Или Царь, отдавая в мешке
- За хромую кобылу полцарства?
- Иль гусар, палашом по башке
- Сам себя хватанув из гусарства?

- Острова. Или тень стрекозы.
- Или смерти речная коса.
- Прозябание дальней лозы.
- Шкура вепря. И сала кусок.

- И кресало. И ржавый конек.

- Гребень. Ступа. И помело.
- И записка: ушла по грибы.
- Октября позапрошлого года.

- И подкова от лошади:
- Слепок с ее же губы.
- Или выспренно лопнет струной
- Во саду гитарист записной?

- Или Мамы-Марии улыбка.

- Повторение. Жаба. Жасмин.
- Рукомойник. И лужа под ним.
- Чу: на том берегу, одинок,
- Захихикал рыбарь-одноног.

- Озарения. Запах озона.

## Записка XXIX

### Рассказы заво́дского охотника

- Inter canem et lupum,
- Меж волком и псом,
- Оттопыренным ухом
- Месяц плыл, невесом.
- Мы гуляли в отаве,
- Под каким-то кустом,
- В отдаленьи составы
- Бормотали мостом.
- И жужжал в отдаленьи
- Лесопильный завод,
- Дерева́ на поленья
- Он распиливал вот.
- Наша общая кружка
- Пахла воблой слегка,
- Пахла ворванью, стружкой
- И струилась река.
- И заво́дский охотник
- Нам рассказывал, что
- Он — заводский охотник,
- Он рассказывал, что.
- И по мере того как
- Убиралось вино,
- Зорче делалось око,
- Очевиднее дно.
- Но недоброй ухмылкой
- Озарились уста,
- Когда стала бутылка
- Уж и третья пуста.
- Да зеленой кобылкой,
- Сушеной такой,
- Проживала бобылка
- Не зря за рекой.
- Та бобылка-кобылка
- Для гуляк вроде нас
- Берегла то бутылку,
- То жбан про запас.
- Был, как месяц над лугом,
- Наш челнок невесом,
- И, труня друг над другом,
- Заплескали веслом.

## Записка XXX

### За Жар-птицей

- Мимо побегов, побегов осоки,
- Скорый не столько идет, сколько мчится.
- В нем и в ботинках, в ботинках высоких,
- Мчится охотник один за Жар-птицей.
- Строг проводник относительно чаю:
- Чаю? не чайте, весь вышел давно.
- Строг и буфетчик: не отвечая,
- Вышел куда-то и тоже давно.
- Нда-с, размышляет высоких-высоких
- Этих владелец ботинок-ботинок,
- Глядя на: Пейте фруктовые соки! —
- Высший указ, помещенный в простенок.
- Сумерки, насморки, вот и граница.
- И по вагонам, сверяя листы,
- Горных, речных и болотных полиций
- Бродят с проверкой ботинок посты.
- Ваши ботинки. Ботинки? извольте,
- Только учтите, что левая жмет.
- Вы арестованы! Впрочем, позвольте,
- Недразуменье, Федот, да не тот.
- Станция. Сцепщики. Циклю иль скобель
- В сторону стрелки протащит столяр,
- Смазчик пошутит со смазчиком, шнобель
- Свой сизокрылый кривя, как фигляр.
- Нечисть перронная, некто сопатый,
- Партпапирос свой отку́порив, кос,
- Артикулируя, как логопаты,
- Даст чаровнице пяток пахитос.
- Снова бежит. А тебе все не спится.
- Ночь и лоснится, и пахнет, как толь.
- Пламенно, вышеозначенной птицей
- Животрепещет внутри алкоголь.

## Записка XXXI

### Эпитафии Быдогощенского погоста

- Заброшена церквушка,
- Былье пустилось в рост,
- По сумеркам кукушка
- Слетает на погост.
- Кого она считает,
- Кого она зовет?
- Пропащих урекает
- Иль просто так поет?
- Придут об эту пору,
- Короче говоря,
- Сюда, на эту гору,
- Гуляки-егеря.
- Немедленно — по двести,
- И сразу — по второй.
- Привык ты с ними вместе
- Поужинать, друг мой.
- И любишь ты, хоть тресни,
- Послушать их тогда,
- Историй интересней
- Не слышал никогда.
- Откинувшись, весь тощий,
- На безымянный холм,
- Скажи: о Быдогоще,
- Странноприимный дом.
- И мы, скажи, погоста
- Забвения хлебнем,
- Ну а покуда — гости,
- Хозяев помянем.
- ✽
- Тут похоронен Петр
- По прозвищу Багор,
- Его все звали Федор,
- А он себя — Егор.
- Он был хороший егерь,
- Но спорщик был и вор,
- На краденой на слеге
- Повесился на спор.
- Кто спорил с ним — живите,
- Да с вами благодать,
- Его к себе не ждите,
- А он вас будет ждать.
- ✽
- Там — перевозчик Павел.
- Жестокая судьба:
- Он чаял, что избавит
- Могила от горба.
- Пошел и утопился.
- Никто найти не мог.
- Сам после объявился —
- Раздутый, без сапог.
- Семнадцатого мая
- Препроводили в гроб.
- Могила ты сырая,
- Твой холм — не краше горб.
- ✽
- Иван был стекольщик,
- Хрусталь не любил,
- Поэтому больше
- Из горлышка пил.
- Любил он толченым
- Стеклом зажевать,
- Но вдруг подавился —
- И вот не узнать.
- Любовь — это счастье,
- А счастье — стекло,
- Стеклянному счастью
- Разбиться легко.
- ✽
- Жил одиноко — один да один,
- Шит был хотя и не лыком:
- Дудки вырезывать из бредин
- Мастером слыл великим.
- Дуть ли в сиповку иль в ус не дуть,
- Байки ли гнуть, подковы ль,
- Все это, право, не важно суть,
- Был бы гуляка толковый.
- Бредит улыбчиво ветра мотив
- В горьких губах осокоря,
- Гурий-Охотник, берданку пропив,
- Взял да и помер от горя.
- ✽
- Здесь лежит рыбак хороший,
- {:.indent-2} Рыбу он скупал,
- А потом себе дороже
- {:.indent-2} Продавал.

- Позавидовали Коле
- {:.indent-2} Горе-рыбаки,
- Встретили с дрекольем
- {:.indent-2} У реки.

- Спи, Николка, Волга плещет,
- {:.indent-2} Блещет огонек,
- Пусть тебе приснится лещик
- {:.indent-2} И линек.

## Записка XXXII

### Эклога

- И вот, не отужинав толком,
- Поношенный пыльник надел,
- Сорвал со гвоздя одностволку
- И быстро ее осмотрел.
- И вышел из дому. Собака
- За мной увязалась одна.
- Бездомной считалась, однако
- Казалась довольно жирна.
- Но это меня не касалось:
- Казалась, считалась — все вздор,
- Мне главное — чтоб не кусалась.
- Я вышел. Вот это простор.
- Из до́му я вышел. Дорога
- Под скрежет вилась дергача,
- Вилась и пылила. Эклога
- Слагалась сама. Бормоча,
- Достигнул поленовской риги,
- К саврасовской роще свернул
- И там, как в тургеневской книге,
- Аксаковских уток вспугнул.
- Навскидку я выстрелил. Эхо
- Лишь стало добычей моей,
- И дым цвета лешего меха
- Витал утешеньем очей.
- Какой-то листок оторвался
- От ветки родимой меж тем.
- Зачем? — я понять все пытался.
- Все было напрасно. Затем,
- Домой возвращаясь деревней,
- Приветствовал группу крестьян,
- Плясавших под сенью деревьев
- Под старый и хриплый баян.
- Но месяц был молод и ясен,
- Как волка веселого клык.
- Привет вам, родные свояси,
- Поклон тебе, русский язык.

## Записка XXXIII

### Возбращение

- Охотник выстрелил — ружье дало осечку.
- Прохаркала ворона невпопад,
- И граммофон наяривал за речкой,
- И пахло репами, как жизнь тому назад.

- Чего спешим, бездумно тратя силы,
- Торопимся вдоль пашен и крушин.
- Вернемся ведь — а в доме все как было,
- И в зеркале — все тот же гражданин.

## Записка XXXIV

### Стрелецкая

- Я пил накануне один до собаки и волка,
- А после до мрака с матерым я пил вожаком.
- И плакал о чем-то, шагая тернистой и колкой
- Тропою в деревню, где слыл пропалы́м мужиком.
- Мне снилось — я умер. И сверху начальственный кто-то,
- Чьего я не мог рассмотреть, хоть старался, лица,
- Направил: Запойный, вставай и ступай на работу:
- Подымешься в небо, послужишь созвездьем Стрельца.
- Во Вшивом бору, там, где вепри особенно дики,
- У тех ли полян, где жируют оленьи стада,
- В седых купинах, осиянных луной, куманики
- Нашел я начало дороги отсюда — туда.
- Она была млечной. Не рос подорожник зеленый,
- Не слышался в клевере сладкий умеренный гуд,
- Не сыпались, как им положено, желуди с клена,
- И времени мельник не кушал первач у запруд.
- Мне было назначено следовать за Скорпионом.
- Пернатые мальчики выдали лук и колчан,
- Ягдташ золотой и коробку цветных лампионов,
- Стрелецкой отборной вручили полведерный жбан.
- Стреляю и пью. Но заволжской гнилухи бутылку
- Я выдул бы с радостью, тем огурцом закусив.
- Охотничьи бредни, что жив я и весел, курилка,
- Питье и охота — веселие лишь на Руси.
- Оставьте завидовать, зенками звезды бодая,
- Походке моей, что гагачьему пуху под стать.
- Тут нет ни одной, что б затмила бобылок Валдая,
- И так на салазках никто вас не станет катать.
- Не жив я, но умер. Чисты мои, как Брахмапутра,
- Лохмотья и помыслы — убыло с ними забот.
- Скажите, а что, неужели, как прежде, поутру
- На тыквах блестит, как на лбах у загонщиков, пот?

## Записка XXXV

### Паклен

- Туже заткни сиволдай
- Пробкой из местной газеты.
- Выйди, взгляни на Валдай,
- Вспомни о ком-нибудь: где ты?
- Неклен. А в сущности — клен.
- Клен. А прищуришься — неклен.
- Тщательно щупает склон,
- Осоловелый и медлен.
- Вспомни о ком-нибудь и,
- Сдвинув на брови мурмолку,
- К дереву по пути
- Сказку придумай. О волке?
- Неклен. А все-таки — клен.
- Клен. А на деле-то — неклен.
- Сутью своей полонен
- И в шевелении медлен.
- Жил-был за Волгою Волк, 
- А перед Волгой — Собака.
- Он к ней добраться не мог,
- Пил потому он и крякал.
- Неклен. А в общем-то, клен.
- Клен. Да к тому же и медлен.
- Осенью лист раскален —
- Есть и латунный, и медный.
- Пил обыденкою штоф,
- Мертвую пил он и крякал,
- Что ни за что ни про что
- Разуважал он Собаку.
- Неклен. Присмотришься — клен.
- Клен. Приглядишься — ан неклен.
- Ты это — или же он,
- Рвань по фамилии Паклин?
- Жесткая нынче опять
- Сте́рни ржаная иголка,
- Сядь же под некленом, дядь,
- Сядь, чтобы не было колко.
- Неклен. Призвание — клен.
- Клен. А занятие — неклен.
- Несколько всклянь упоен,
- Впрочем, ступайте все на́ блин.
- Ну-с, отвори сиволдай,
- Зубы вонзая в газету.
- Что там за валдабалдай
- Пишет все эти памфлеты.
- Неклен. Наклюкался — клен.
- Клен. Оклемаешься — неклен.
- Сумерками ослеплен,
- Медленной тлею облеплен.

## Записка XXXVI

### Препроводительная

- Селясь в известной стороне,
- У некотрой бобылки,
- Слагал Записки; тут оне,
- В приплывшей к вам бутылке.
- Я составлял их на ходу,
- Без всяческой натуги —
- То в облетающем саду,
- То в лодке, то на луге.
- Иль на плотах, когда светло
- Бывало до полночи,
- Или в санях, когда мело,
- Слепя мне очи волчьи.
- Слагал, охотился взапой
- И запивал в охотку,
- Пил с егерями зверобой
- И с рыбарями — водку.
- Дочтя все это, вы потом,
- Вбежав стремглав на почту,
- Ловя, как рыба, воздух ртом,
- Отправьте их. Усрочьте
- Отправку: люди очень ждут.
- Так ждут, беды не чая,
- Мои коллеги в годы смут
- Бесплатных чаен.
