---
chapter-number: "16"
title: Ловчая повесть
language: ru
---

Так, пытаясь собраться с мыслями, философствовал охотничий 
сторож Яков Ильич Паламахтеров, человек заурядного роста, обычного возраста и без труда забывающегося лица. Яков Ильич жил за 
Волгой, в небольшой, но неуютной казенной избе у края рамени, на 
заболоченном берегу, составляя компанию старому егерю Крылобылову. Паламахтеров жил, шил и́чиги, чубуры, смотрел на воду, пил, 
ходил на охоты, закусывал картошкой в мундире и, желая разобраться в себе, пытался собраться с мыслями. На кухонном столе, среди 
предметов ловитвенной и домашней утвари, зачастую он замечал 
керосиновую лампу. Бывало, во фляге выходило горючее, и фитиль 
немилосердно коптил. При этом становилось понятно, что в медном чайнике, луженном некогда одним спившимся с круга и дурно 
кончившим точильщиком, в чайнике с самодельной проволочной 
ручкой, в котором хранили теперь керосин, не наберется и нескольких капель последнего. Со мною был чайник, — глядя, как отрываются от тлеющей ткани и летят вверх по прозрачному приспособлению искры, мямлил Паламахтеров, — чайник, единственная моя 
отрада в путешествиях по Кавказу. Рассуждая порою об этой горной 
стране, Яков Ильич усмехался тому, что мальчиком, начитавшись 
разного вздору, бурно мечтал о ней; позже Кавказ, подобно всем 
остальным местам, где ему не случилось бывать, стал вполне ему 
безразличен. Когда осознавал, что думает вслух, Паламахтеров тогда удивлялся. И говорил, адресуясь, по-видимому, только к себе, 
ибо, как правило, находился в доме один. Крылобыл сюда почти никогда не заглядывал. Прогуляв какое-то время в заречье, он опять 
возвращался на кордон без дрожжей и, прежде чем снова уехать за 
ними, в сердцах бил часами в клепало, висевшее на березе за псарней; обитатели ее возбуждались тогда чрезвычайно. А угрюмая злая 
нищенка, которую Яков Ильич с Федотом Федоровичем по весне 
подбирали на рыбном базаре и приспосабливали для своих холостяцких нужд, — та, с утра уйдя по грибы, нередко не шла и не шла, 
а к ледоставу и совсем пропадала. И Паламахтеров уверял себя: думать не так следует, а вот как. При этом он даже пытался жестикулировать, но получалось картинно и глупо, будто в театре, и далее 
он поучал себя, стоя недвижимо и вялые от смущения руки уронив. 
Нужно энергичнее думать, подчеркивал он, какую-то определенность 
в уме выковать, постоянно — тут он решал остановиться, имея в виду непременно найти замену тому неловкому слову, что готовилось 
уже завершить фразу, но остановиться не успевал, и слово срывалось, выскакивало, — всякий день, говорил Яков Ильич, выковывать. 
Странное, отзывающееся чревовещанием, оно повисало в полутемном пространстве рядом разновеликих литер, болезненно светившихся коптящим фотогеновым излучением, и, будучи начертанным, 
оказывалось еще непрошеннее произнесенного. В волнении Яков 
Ильич рассматривал его и совсем неожиданно — ведь снег-то еще 
не выпадал — обнаруживал себя лежащим в розвальнях ногами вперед, а голова свисала и даже волочилась, и каждый раз, как сани 
миновали бугор или запорошенный пень, пропустив его меж полозьев, голова — как Яков ни силился загодя, упреждая удар, приподнять ее — с маху стукалась затылком о препятствие и подскакивала 
с каким-то ореховым хрустом или щелчком, и тут же, клацнув зубами, как мертвая, вновь запрокидывалась. Положение усугублялось 
тем, что на ней не было шапки; последняя, как Паламахтерову следовало умозаключать, вероятно, слетела, иначе, с жалостью к себе — 
с жалостью, хотя ни боли, ни явственных неудобств от всего с ним 
происходившего, ни унижения он не испытывал, будто все это происходило не с ним, будто он глядел на это со стороны, — иначе, рассуждал доезжачий, иначе удары не были бы такими жестокими. Но, 
слетев, шапка — он замечал со временем — не терялась, а, привязанная за штрипку к петле полушубка, волочилась вослед за санями, 
голове подобно, которая все-таки более скакала, чем волочилась. 
На ровных местах, когда не трясло, сознание оживлялось. Улыбаясь 
мелким разноцветным шарам, азартно снующим в высоте по сукнам 
запредельного биллиарда, — это мороз, это она от него такая, — о голове размышлял, — задубенела на холоде, вот и упругая, вот и скачет и щелкает. И пусть он подозревал в настоящем объяснении некую фальшь и лукавство, тем более что и мороза-то особого не ощущалось, оно совершенно устраивало его, и никакого иного ему не 
требовалось. Едут опрометью. Но коленопреклоненный возница, 
пристроившись у самого передка, все погоняет, выбрасывая в морок чащи клекот и хрип понуканий. Исполнившись опасений насчет ушанки, Яков Ильич часто оглядывается, поскольку он вообще 
может оглянуться, — как бы не потерялась. Да нет — по-прежнему 
и прыгает, и волочится, поспевает за едущими мобильным обозом, 
и Яков Ильич, вознамерившись поблагодарить за оказанную услугу, за то, что столь дальновидно побеспокоились о его головном уборе — привязали вот, но не зная, кого благодарить, обращается к правящему, неисповедимым образом догадавшись, что это именно он, 
возница, ее привязал, и от него зависит ныне его, Паламахтерова, 
участь, и следует улестить спутника, сказать ему что-то доброе, как-то расположить к себе. Яков Ильич обращается к незнакомцу, говоря почему-то совсем не свойственным себе голосом — голосом непонятно кого: спасибо вам, благодарствуйте, шапчонку-то мою прикрепили, а то еду и прямо ума не приложу, где шапка, а она вот она, 
оказывается, где — к петельке прикреплена, премного обязан, я здоровия вам пожелаю вполне, а что мы с Крылобыльчиком к артельщику так отнеслись — так не гневайтесь, мало ли чего не бывает в быту. Конечное дело, погорячились, набедокурили, с кем не случается, 
но ведь и он же хорош со своей позиции; лампу краденую штормовую мы простили ему как списанную, но где это видано — гончаков 
изводить; думал, если он инвалид, то и дозволено ему все? Нет, границы у нас некоторые и для калечных намечены, пусть и шире, да 
еще и кляузы начал строчить, ябеда мелкая, будто мы его костыли 
утянули, словно иных егерей не имеется. И голос, и слова, и манера — все отдает неестественностью и елеем в речи его, все чуждо ему 
в его монологе. Но, понимая это, неловкости никакой не чувствует, 
ему, напротив, приятно заискивать перед возницей и хочется, чтобы 
поездка длилась и длилась и чтобы его, Якова Ильича, с этой его ореховой головой, все везли и везли куда-то, личность жалкую, беспомощную 
и благодарную, а он бы все твердил негромко и вкрадчиво: шапчонку мою, ушаночку, к петельке — и сладко бы сожалел о себе, и, может статься, если бы удалось поплакать, то и всплакнул бы немного. Ибо, пытается философствовать он, что есть страдание? что оно 
такое есть, в самом-то деле, по самой своей сути, когда разобраться 
по-настоящему? как обозначить, определить его, в конце-то концов? Но, не в силах будучи выделить суть страдания и по-настоящему разобраться в нем, равно определить и обозначить его, ловчий 
смиряется с обстоятельствами, и ему уже не хочется хлопотать ни 
о чем решительно, но желается, чтобы все кончилось, завершилось, 
прошло и никогда уже более не повторялось. Перейти, перейти, фантазирует он, обернуться знобящим дождем Брюмера и повиснуть 
над бутафорским хламом предместья, над некой донельзя заштатной верстой, отчего бы не тридцать четвертой, считая оттуда, откуда нужно или откуда угодно; но не считая, поскольку не нужно 
и не угодно. Ничего не считая, заладить над пакостью сточных канав 
и отстойников, над супесью огородов и суволочью нив, над гурьбою 
фанерных бараков, пакгаузов и хибар; зарядить, унижая достоинство черных, больших, презирающих перелеты крылатых и гоня под 
навесы и в будки будочников и псов окрестных; зазнобить, наискось 
пронизывая изверженья фабричных дуд, жестяных и кирпичных, 
и заставляя стелиться дымы огнедышащих маневровых по путям 
их; и идти по крышам складских помещений в подражанье путейскому кровельщику соответствующей дистанции, бубня и долдоня 
одно и то ж и — как нетрезвый стекольщик той же дистанции, неся 
околесицу, осколками полную всклянь, застеклять зияющие провалы перспектив — и длиться, усугубляя кутерьму перепутий, проволок и портя вид старомодных — некогда бальных, а ныне присутственных — фраков и шляп огородных чучел, вороньих пугал и остальных персонажей.
