---
chapter-number: "17"
title: Последнее
language: ru
---

Гражданин Пожилых. По истечении дней, синим часом, прохлаждаемся кое с кем на портомойных мостках — сумерничаем. И как 
правило, проступают через туманы, из-за реки, пресловутые присной памяти. То Аладдин Батрутдинов залыбится невзначай, то Угодников Коля ненавязчиво подмигнет, то этот долгий, который со 
слегой краденой и с нее же длиной, возникает — старуху заплаканную с туеском ведет: разрешите рекомендовать, моя вдова, чуть не 
век без мужика мыкалась, спасибо — Зимарь-Человек наконец ей 
встретился. И выдвигается из-за реки Крылобыл, выступает, как посуху: что сидите? Да так. Царствия Небесного дожидаемся — а тебя 
какая нелегкая принесла? Ободритесь, располагаю благим известием. Что ж, выкладывай, если не лень. Начинает. Гурия как хоронили — помните? Гурия не Гурия, говорю, а лично я порожнее погребение это присутствием пропустил как неверное, но упаковку пустую, по мнению скорбевших печальников, зарыли с почестями. Точно 
так, объездчик рассказывает, а еще перед самым выносом ради солидности вящей предприняли мы что-нибудь подобное посунуть 
вовнутрь, а буде объявится сам, то заменим. На беду, ни подобного, 
ни бесподобного не выяснилось ничего и ни у кого бы то ни было — 
все, чертяки, свояк свояку проспорили, каждый каждого по миру 
пустил. Но случился во светелке на лежаке один недоподлинный 
гость из приблудных, которому с перебору вступило в речь и сделалось нехорошо и расслабленно. Личностью, дабы не беспокоила, 
обратили его к стене, на восток, принакрыли рогожею, и ответить, 
кто есть таков, — со стороны бывало бы затруднительно; да никто 
особо и не вдавался, у нас ведь попросту: отрубился, сопишь в две 
дырки — ну и соизволь почивать, кто бы ни был, лишь бы не озорничай. Инвентарь же — его, не его — как докажешь? — торчал непотребно в красном углу, под Скорбящей. Значит, снасти-то эти и сунули, и снесли — как в назидание, так и ввиду их не слишком, но на 
безрыбье — подобности. Теперь на досугах невольных мозгую: не 
из-за тех ли опор егеря Илюху-то ухайдокали, а он — гончаков, и не 
он ли, следственно, на лежанке тогда почивал. Так мозгую и перетак, а все сходится: не иначе — точильщиковы клюшки в тот раз 
погребли, пойти, вероятно, сказать. Вон как славно все обустраивается, Крылобылу я говорю, стало быть, завтра же надо бы их и отрыть. Стало быть, завтра же и отроем. Только как это я после тризны 
без них в Городнище попал, чем чекала, спрашивается, перемог и восвояси взошел? Это забота твоя, Петрикеич, нас в свои безобразия 
соблазнительные не впутывай. И линяет в дымах, погибает в маревах, но назавтра тревожит сызнова. Исполать тебе, душа-человек, 
Федот Федоров, да зачтется где следует добро твое, да оставлены 
будут твои все долги, а мое утопленье особенно. Ободритесь, глаголет, располагаю благим известием. Точно, старый, зарей и отправимся, правда, заступы наточить бы, неточеными до Судилища проковыряемся: задернело, поди. Вот такие у нас новинки, Фомич. Извиняйте, оказывается, за зряшное беспокойство, бывайте, являйтесь 
себе кем являетесь, и — счастливого Вам воскресения, так сказать. 
И последнее. Что об Илье болтают — тому не верьте, одергивайте 
злых языков. Ишь — разохотились, всех собак на меня склонны вешать, я ж единственно пару выжловок в отмщенье из берданы успел 
порешить, но и те бестолковые. Одна все, слышно, глухой прикидывалась, вторая — немой, на гоне голоса не подавала намеренно. Ну-ка, псина несчастная, поди сюда, полижи мне струпья мои незлопамятно, поврачуй, когда хочется. И чего это ты крупом столь перепала тут, в бытии не такая была дохлятина. Верю, скажи, зарей, скажи, 
и отправимся — выручим свои принадлежности. Ну, давай покалякаем, зачем напрасно в молчанку играть да кукситься. Или сокровенны тебе слова мои?
